Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Sokongan Pentadbir Pantau di kissasia.cam atau kisskh.org
Hard to know where to start.
Sukar untuk tahu di mana hendak bermula.
I guess to tell the story of the Good Friday murder through my eyes,
Saya rasa untuk menceritakan kisah pembunuhan Jumaat Agung melalui mata saya,
I got to start here.
Saya kena mulakan di sini.
Nine months ago, when this asshole deacon said something way out of line,
Sembilan bulan yang lalu, apabila diakon sial ini mengatakan sesuatu yang di luar kebiasaan,
and I did this.
dan saya melakukan ini.
Oh, shit.
Aduh, sial.
So, you're a fighter, then?
Jadi, awak seorang pejuang, ya?
Uh, no, Father, absolutely not.
Uh, tidak, Ayah, sama sekali tidak.
Well, we have a deacon who would say otherwise if his jaw wasn't broken.
Kita ada seorang diakon yang akan berkata sebaliknya jika rahangnya tidak patah.
In my previous life, yes, I was a boxer,
Dalam kehidupan saya yang terdahulu, ya, saya seorang peninju,
and I lived on the streets. I did some other things.
dan saya tinggal di jalanan. Saya melakukan beberapa perkara lain.
We need fighters today, but to fight the world,
Kita memerlukan pejuang hari ini, tetapi untuk melawan dunia,
not ourselves.
bukan diri kita sendiri.
A priest is a shepherd. The world is a wolf.
Seorang paderi adalah seorang gembala. Dunia adalah serigala.
No.
Tidak.
I… I don't believe that, Father, respectfully.
Saya… saya tidak percaya itu, Ayah, dengan hormatnya.
You start fighting wolves, and before you know it,
Anda mula melawan serigala, dan sebelum anda menyedarinya,
everyone you don't understand is a wolf.
semua orang yang kau tak fahami adalah serigala.
I still got that fighting instinct, and I gave into it today,
Aku masih mempunyai naluri berjuang itu, dan aku mengalah hari ini,
but Christ came to heal the world, not fight it.
tetapi Kristus datang untuk menyembuhkan dunia, bukan melawannya.
I believe that.
Saya percaya itu.
It's this, not this, you know?
Ini ini, bukan ini, kau tahu?
I just want to be a good priest.
Aku cuma mahu menjadi seorang imam yang baik.
Show broken people like me the forgiveness and love of Christ.
Tunjukkan kepada orang yang hancur seperti saya pengampunan dan kasih Kristus.
The world needs that so bad.
Dunia sangat memerlukannya.
You give me one more shot, and I promise I'll do that.
Kau berikan aku satu percubaan lagi, dan aku janji aku akan lakukannya.
Your Excellency,
Tuan Yang Terutama,
you stuck your neck out for me so many times.
Awak dah banyak kali dah hulurkan leher awak untuk saya .
-I let you down, and whatever the-- -All right.
-Saya telah mengecewakan awak, dan apa sahaja yang-- -Baiklah.
Listen…
Dengar…
Deacon Clark is famously a dick.
Deacon Clark terkenal dengan kedekutnya.
Nobody's actually that upset that you clocked him.
Tiada siapa yang marah kerana awak mencatatkannya.
In fact, kind of the opposite.
Malah, agak sebaliknya.
But we do need to do something about it.
Tetapi kita perlu melakukan sesuatu mengenainya.
We're sending you to a small parish in Chimney Rock.
Kami akan menghantar awak ke sebuah paroki kecil di Chimney Rock.
It's just one priest there now.
Hanya seorang paderi di sana sekarang.
Assistant pastor?
Penolong paderi?
Yeah, well, curb your enthusiasm.
Ya, baiklah, kawal semangat awak.
What?
Apa?
You're going to Our Lady of Perpetual Fortitude,
Anda akan pergi ke Our Lady of Perpetual Fortitude,
led by Monsignor Jefferson Wicks. Have you heard of Jefferson Wicks?
diketuai oleh Monsignor Jefferson Wicks. Pernahkah anda mendengar tentang Jefferson Wicks?
Okay, look, Wicks has his supporters here. I'm not one of them.
Okey, dengar, Wicks ada penyokongnya di sini. Saya bukan salah seorang daripada mereka.
Between you and me,
Antara kau dan aku,
I think he's a few beads shy of a full rosary and a real son of a bitch.
Saya rasa dia kurang beberapa manik untuk berdoa tasbih penuh dan dia memang jalang.
But what's undeniable is that his flock is shrinking and even calcifying.
Tetapi apa yang tidak dapat dinafikan ialah kawanannya semakin mengecil dan juga menjadi kapur.
It could use some of what you said in there. You understand?
Ia mungkin memerlukan sebahagian daripada apa yang anda katakan di sana. Anda faham?
Not at all, but yes.
Tidak sama sekali, tetapi ya.
Yes, yes, yes, yes, yes.
Ya, ya, ya, ya, ya.
-Spirit's got me. Let me at him. -Hey. Hey, hey.
-Roh menangkap saya. Biar saya serang dia. -Hei. Hei, hei.
This, not this, right? Mm?
Ini, bukan ini, kan? Hm?
Good luck, kid.
Semoga berjaya, nak.
So, that's how I came to Chimney Rock.
Jadi, begitulah cara saya sampai ke Chimney Rock.
Daniel in the lion's den.
Daniel di dalam gua singa.
David facing off Goliath.
Daud berhadapan dengan Goliat.
Young, dumb, and full of Christ.
Muda, bisu, dan penuh dengan Kristus.
Ready for anything.
Bersedia untuk apa sahaja.
Father Jefferson?
Bapa Jefferson?
Hello. Jud Duplenticy from Albany?
Salam. Jud Duplenticy dari Albany?
Lord be with you, Jud Duplenticy from Albany.
Tuhan menyertaimu, Jud Duplenticy dari Albany.
You here to take my church away from me?
Awak ke sini nak rampas gereja saya?
Oh. No.
Oh. Tidak.
Good.
Bagus.
Okay, call me Monsignor Wicks.
Baiklah, panggil saya Monsignor Wicks.
I see you've met Martha.
Saya nampak awak dah jumpa Martha.
Martha? No.
Martha? Tidak.
-Monsignor Wicks. -Jesus!
-Monsignor Wicks. -Ya Tuhan!
I woke up early to polish the silver.
Saya bangun awal untuk menggilap perak itu.
It was a bit blotchy.
Ia agak bertompok-tompok.
That'll be fine, Martha.
Itu tak apa, Martha.
Father… Jud.
Ayah… Jud.
You are welcome here.
Anda dialu-alukan di sini.
-Thank you, Martha. -Mm.
-Terima kasih, Martha. -Mm.
I was actually just saying to Father Wicks…
Saya sebenarnya baru sahaja berkata kepada Paderi Wicks…
Monsignor Wicks.
Monsignor Wicks.
Monsignor, right. Sorry.
Monsignor, betul. Maaf.
And sorry for saying "Jesus".
Dan maaf kerana menyebut "Yesus".
Hoo. This is going great, I think.
Hoo. Saya rasa ini berjalan lancar.
-Bishop Langstrom sent you, huh? -Mm-hmm.
-Bishop Langstrom yang hantar awak, kan? -Mm-hmm.
Langstrom.
Arus panjang.
I know him well.
Saya kenal dia dengan baik.
He handpicked you, sent you here.
Dia yang pilih awak sendiri, hantar awak ke sini.
It says something to me.
Ia mengatakan sesuatu kepada saya.
Tells me a lot.
Banyak yang diberitahu kepada saya.
Well, I… I know you're used to flying solo, but, um…
Baiklah, saya… saya tahu awak sudah biasa terbang solo, tapi, erm…
I'm… I'm here to serve.
Saya… saya di sini untuk berkhidmat.
Take my confession.
Terimalah pengakuan saya.
All right.
Baiklah.
Mm.
Mm.
Bless me, Father, for I have sinned.
Berkatilah aku, Bapa, kerana aku telah berdosa.
It's been, uh,
Ia telah, eh,
six weeks since my last confession.
enam minggu sejak pengakuan terakhir saya.
I've envied the material wealth of others.
Aku pernah iri hati dengan kekayaan material orang lain.
I saw this luxury car commercial. Sam had it on his TV. Lexus.
Saya ternampak iklan kereta mewah ini. Sam telah menayangkannya di TVnya. Lexus.
And I thought,
Dan saya fikir,
"Ah! That is a good-looking car."
"Ah! Cantiknya kereta itu."
The coupe.
Kereta coupe itu.
Uh… I've envied the power of great men.
Uh… Saya iri hati dengan kuasa orang hebat.
Envied my grandfather's power as a priest. I wanted that.
Iri hati dengan kuasa datuk saya sebagai seorang paderi. Saya mahukannya.
Always did.
Sentiasa buat begitu.
Uh…
Eh…
I've masturbated,
Saya telah melancap,
um, four times this week.
erm, empat kali minggu ini.
Four or five, generally, in… What'd I say, six weeks?
Empat atau lima, secara amnya, dalam… Apa yang saya katakan, enam minggu?
Well, let's say 30 times, masturbated.
Baiklah, katakan 30 kali, melancap.
Uh, this week, in my bed, in the morning once.
Eh, minggu ini, di atas katil saya, pada waktu pagi sekali.
Once in the shower, standing up, which was convenient.
Sebaik sahaja mandi, berdiri, yang mana ia memudahkan.
Just use a bath gel.
Hanya guna gel mandian sahaja.
Oh, once in the middle of the night, after a dream about--
Oh, suatu ketika di tengah malam, selepas bermimpi tentang--
-That's all right. -About one of those Japanese cat cafés.
-Tidak mengapa. -Tentang salah satu kafe kucing Jepun itu.
-Okay. -You know, I read this article,
-Baiklah. -Awak tahu, saya ada baca artikel ni,
but the cats were girls, and, you know, so…
tetapi kucing-kucing itu perempuan, dan, anda tahu, jadi…
And I hadn't prepared,
Dan saya belum membuat persediaan,
so I had to finish into a copy of Catholic Chronicle magazine,
jadi saya terpaksa menghabiskannya sehingga menjadi satu salinan majalah Catholic Chronicle,
just what was on the end table, which is probably its own kind of sin.
hanya apa yang ada di meja hujung, yang mungkin merupakan dosanya yang tersendiri.
I don't know, maybe not, but… Not good.
Saya tidak tahu, mungkin tidak, tetapi… Tidak bagus.
At the time, I thought this was just weird.
Pada masa itu, saya fikir ini pelik.
But looking back now, I know.
Tapi kalau difikirkan semula sekarang, saya tahu.
This was Wicks' first punch.
Ini adalah tumbukan pertama Wicks.
Five Hail Marys and one Glory Be.
Lima Salam Maria dan satu Kemuliaan.
Thank you, Father.
Terima kasih, Bapa.
It wouldn't be his last.
Ia bukan yang terakhir untuknya.
Oh, and welcome
Oh, dan selamat datang
to my church.
ke gereja saya.
Over the next few weeks, I settled in
Dalam beberapa minggu berikutnya, saya menetap di
at Our Lady of Perpetual Fortitude.
di Our Lady of Perpetual Fortitude.
The only other full-time employee was the groundskeeper, Samson.
Satu-satunya pekerja sepenuh masa yang lain ialah penjaga kawasan, Samson.
Sam.
Bersendirian.
It's Monsignor Wicks
Ia Monsignor Wicks
who gives me the strength every day to not go back to the bottle.
yang memberi saya kekuatan setiap hari untuk tidak kembali kepada botol itu.
He used to drink too.
Dia juga pernah minum.
But he said to me once, "If I can stave off that demon, you can."
Tetapi dia pernah berkata kepada saya, "Jika saya dapat menghalau iblis itu, awak juga pasti boleh."
And every day, it is a struggle.
Dan setiap hari, ia adalah satu perjuangan.
But I have.
Tapi saya ada.
I credit him and… my sweet Martha.
Saya memujinya dan… Martha saya yang manis.
Your… your sweet Martha?
Martha awak yang manis?
I'd do anything for her.
Saya sanggup buat apa sahaja untuknya.
My angel on Earth.
Malaikatku di Bumi.
As far as the church goes, Martha does it all.
Setakat yang berkaitan dengan gereja, Martha melakukan semuanya.
She keeps the books, manages donations, files everything.
Dia menyimpan buku, menguruskan derma, memfailkan semuanya.
File that.
Failkan itu.
She launders the vestments, stocks the supplies,
Dia mencuci pakaian, menyimpan bekalan,
feeds Wicks, plays the organ.
memberi makan Wicks, memainkan organ.
She knew where the bodies were buried.
Dia tahu di mana mayat-mayat itu dikebumikan.
-So this is the crypt? -Yep.
-Jadi ini ruang bawah tanahnya? -Ya.
It's a damn shame. Gotta put up a security camera.
Sayang sekali. Kena pasang kamera keselamatan.
-Is there an entrance? -There is.
-Adakah pintu masuk? -Ada.
This right here,
Ini di sini,
it's a Lazarus door.
ia pintu Lazarus.
Takes construction equipment to open from the outside.
Membawa peralatan pembinaan untuk dibuka dari luar.
But cantilevered as such that one push
Tetapi dicantilever sedemikian rupa sehingga satu tolakan
will send it tumbling to the ground from inside.
akan menghantarnya jatuh ke tanah dari dalam.
Who's in there then?
Siapa yang ada di dalam tu nanti?
Prentice.
Prentice.
Wicks' grandfather, the founder of this church.
Datuk Wicks, pengasas gereja ini.
Was like a father to me.
Seperti seorang ayah kepada saya.
Makes me sick.
Membuat saya sakit.
These kids painting rocket ships all over his sacred resting place.
Budak-budak ini melukis kapal roket di seluruh tempat peristirahatan sucinya.
-What are you doing? -Oh, uh…
-Apa yang kau buat? -Oh, eh…
Well, I do a little wood-working,
Baiklah, saya melakukan sedikit kerja kayu,
so thought I could borrow some of Sam's tools, make a proper--
jadi saya fikir saya boleh pinjam beberapa alat Sam, buat yang betul--
No, we leave that.
Tidak, kita tinggalkan itu.
A reminder of the shameful sin of the harlot whore.
Satu peringatan tentang dosa memalukan si pelacur sundal.
Take my confession.
Terimalah pengakuan saya.
Yes, the harlot whore.
Ya, pelacur sundal itu.
That was Wicks' mother.
Itu ibu Wicks.
Okay, so what's the deal with that?
Baiklah, jadi apa masalahnya dengan itu?
She was a harlot and a whore.
Dia seorang pelacur dan sundal.
Okay.
Baiklah.
When Prentice entered the priesthood and founded this church,
Apabila Prentice memasuki keimamatan dan mengasaskan gereja ini,
he was widowed with a daughter.
dia telah menjadi balu dan mempunyai seorang anak perempuan.
Grace was her name.
Grace adalah namanya.
Always a bad seed.
Sentiasa benih yang buruk.
She loved revealing clothes and her fancy brands.
Dia sukakan pakaian yang mendedahkan diri dan jenama mewahnya.
Fancy brands… Oof.
Jenama mewah… Aduh.
-Mm. -Yeah.
-Mm. -Ya.
As a teenager, she slutted around bars,
Semasa remaja, dia melakukan aktiviti pelacuran di bar,
was soon pregnant by a drifter.
tidak lama kemudian hamil oleh seorang gelandangan.
Prentice had a vast family fortune in the bank.
Prentice mempunyai kekayaan keluarga yang besar di bank.
To protect his grandson, Wicks,
Untuk melindungi cucunya, Wicks,
he promised that if Grace stayed under his roof,
dia berjanji jika Grace tinggal di bawah bumbungnya,
the fortune would be willed to her.
kekayaan itu akan diwasiatkan kepadanya.
And so the whore waited for her father to die.
Dan pelacur itu menunggu kematian ayahnya.
Oh, it weighed on him heavily.
Oh, ia sangat membebaninya.
Martha, remember this.
Martha, ingat ini.
Wealth and the power that comes with it,
Kekayaan dan kuasa yang datang bersamanya,
is Eve's Apple.
ialah Epal Hawa.
Temptation that leads to the fall.
Godaan yang membawa kepada kejatuhan.
I must protect our loved ones from its corrupting influence,
Aku mesti melindungi orang tersayang kita daripada pengaruhnya yang merosakkan,
at all costs.
dengan apa jua cara.
His day came at last.
Harinya akhirnya tiba.
I was there.
Saya berada di sana.
I saw Prentice take his final communion
Saya melihat Prentice mengambil komuni terakhirnya
and die on the holy altar.
dan mati di atas mezbah yang suci.
At peace.
Dalam keadaan aman damai.
The harlot whore went straight to Prentice's attorney.
Pelacur sundal itu terus pergi kepada peguam Prentice.
"Give me my money," she said.
"Berikan saya wang saya," katanya.
And do you know what he said?
Dan tahukah anda apa yang dia katakan?
"Yes, you are heir to every single penny Prentice had."
"Ya, awak pewaris setiap sen yang Prentice miliki."
And in his accounts,
Dan dalam catatannya,
not one hot dime.
tiada satu sen pun yang panas.
Mm, what did he do with the fortune?
Hm, apa yang dia buat dengan harta itu?
Gave it to the poor, say some.
Memberikannya kepada orang miskin, kata sesetengah orang.
Threw it in the ocean, say others. No one knows.
Membuangnya ke lautan, kata orang lain. Tiada siapa yang tahu.
It was gone.
Ia telah hilang.
That holy man's final act of grace
Tindakan rahmat terakhir orang suci itu
was to keep the corrupting evil out of wicked hands.
adalah untuk menjauhkan kejahatan yang merosakkan daripada tangan-tangan jahat.
All that he left her…
Semua yang ditinggalkannya…
was this.
adalah ini.
"What is this?" she said.
"Apa ni?" katanya.
But I knew.
Tetapi saya tahu.
Look not for Eve's Apple.
Jangan cari Epal Hawa.
Your inheritance is now Christ.
Warisanmu sekarang adalah Kristus.
That night, she had her revenge.
Malam itu, dia membalas dendam.
In a demonic rage,
Dalam kemarahan iblis,
she defiled this holy place.
dia telah mencemarkan tempat suci ini.
Blasphemy, desecration.
Penghujatan, penodaan agama.
Evil incarnate.
Jahat menjelma.
I said, "Sister Grace,
Saya berkata, "Saudari Grace,
God, your Father, will forgive you in His love."
Tuhan, Bapamu, akan mengampuni kamu dalam kasih-Nya."
She died,
Dia meninggal dunia,
throwing herself against Prentice's tomb.
melemparkan dirinya ke makam Prentice.
Brain aneurysm, they said.
Aneurisma otak, kata mereka.
Struck down, I say,
Dipukul jatuh, kataku,
by God in His mercy.
oleh Tuhan dengan rahmat-Nya.
Holy shit.
Alamak.
Sorry, sorry.
Maaf, maaf.
The darkness of that story was the bedrock of this place.
Kegelapan cerita itu adalah asas tempat ini.
You could feel it.
Anda boleh merasakannya.
And he asked, "Who told you…"
Dan dia bertanya, "Siapa yang memberitahumu..."
So what would draw someone to make this their spiritual home?
Jadi apa yang akan menarik seseorang untuk menjadikan ini rumah rohani mereka?
The core group of regulars all had their reasons.
Kumpulan teras pelanggan tetap semuanya mempunyai alasan mereka.
And these will be our suspects.
Dan mereka ini akan menjadi suspek kita.
So I should introduce them.
Jadi saya patut memperkenalkan mereka.
Vera Draven, local attorney. She was loyal and devoted.
Vera Draven, peguam tempatan. Dia setia dan berdedikasi.
My dad was Wicks' attorney and drinking buddy.
Ayah saya peguam Wicks dan rakan minum.
The boys.
Budak-budak lelaki itu.
And so you became a lawyer so you could take over his family practice?
Jadi awak jadi peguam supaya awak boleh ambil alih amalan keluarganya?
I became a lawyer because I wanted to do great things in the world.
Saya menjadi seorang peguam kerana saya ingin melakukan perkara-perkara hebat di dunia.
But this place is my dad's legacy.
Tapi tempat ini adalah warisan ayah saya.
And he wanted me to…
Dan dia mahu saya…
-Thank you. -…keep it going after he passed.
-Terima kasih. -…teruskan selepas dia meninggal dunia.
So here I am.
Jadi di sinilah saya.
Yo, yo. Hey, Vera.
Hei, Vera.
-Hi. Oh. Thank you. -Would you fill this up?
-Hai. Oh. Terima kasih. -Bolehkah awak isikan ini?
Her adopted son, Cy, just moved back home
Anak angkatnya, Cy, baru sahaja berpindah pulang ke rumah
after trying and failing to get a foothold in politics.
setelah mencuba dan gagal bertapak dalam politik.
Hi.
Hai.
Hey.
Hei.
Okay.
Baiklah.
It's nice having him back?
Seronok kan dia kembali?
When Vera was young, just out of law school,
Ketika Vera masih muda, baru sahaja tamat sekolah undang-undang,
her dad came home with ten-year-old Cy, out of the blue,
ayahnya pulang bersama Cy yang berusia sepuluh tahun, secara tiba-tiba,
and told Vera she was gonna raise him.
dan memberitahu Vera bahawa dia akan membesarkannya.
No questions asked.
Tiada soalan yang ditanya.
The whole town knew he was obviously her illegitimate brother.
Seluruh bandar tahu bahawa dia jelas abang haramnya.
But Vera accepted it.
Tetapi Vera menerimanya.
She did it.
Dia melakukannya.
I've given up a lot to…
Saya telah banyak berkorban untuk…
…be loyal to my dad and to Cy and to Wicks.
...setia kepada ayah saya dan kepada Cy dan kepada Wicks.
So I think that
Jadi saya fikir itu
when my dad is looking down on me from heaven,
ketika ayahku memandangku dari syurga,
I think he is very…
Saya rasa dia sangat…
…pleased with me.
...berpuas hati dengan saya.
So I guess that's nice.
Jadi saya rasa itu bagus.
I came this close.
Saya hampir sampai ke tahap ini.
I was the GOP golden boy, the great hope.
Saya adalah budak emas GOP, harapan besar.
I've got connections and ins and outs.
Saya ada kenalan dan selok-beloknya.
I was on the cusp, but I just couldn't engage voters.
Saya berada di ambang pilihan raya, tetapi saya tidak dapat menarik minat pengundi.
I didn't… have that cult of personality thing, I guess.
Saya tidak… mempunyai kultus personaliti itu, saya rasa.
It's hard connecting with people in a genuine way.
Sukar untuk berhubung dengan orang ramai secara ikhlas.
-I know. -Mm-hmm.
-Saya tahu. -Mm-hmm.
I tried everything. Believe me, I hammered the race thing.
Saya telah mencuba segala-galanya. Percayalah, saya telah berjaya dalam perlumbaan itu.
I hammered the gender thing, the trans thing,
Saya tegur perkara jantina, perkara trans,
the border thing, the homeless thing,
perkara sempadan, perkara gelandangan,
the war thing, the election thing, the abortion thing, the climate thing.
perkara perang, perkara pilihan raya, perkara pengguguran, perkara iklim.
Thing about induction stoves, Israel, library books, vaccines,
Perkara tentang dapur induksi, Israel, buku perpustakaan, vaksin,
pronouns, AK-47s, socialism, BLM,
kata ganti nama, AK-47, sosialisme, BLM,
CRT, the CDC, DEI, 5G, everything.
CRT, CDC, DEI, 5G, semuanya.
All of it I did. Nobody, just nothing.
Semuanya saya yang buat. Tiada sesiapa, cuma tiada apa-apa.
People are just numb these days. I don't know why.
Orang ramai kebas sahaja sekarang. Saya tidak tahu kenapa.
Maybe we need to get back to fundamentals, you know,
Mungkin kita perlu kembali kepada asas, anda tahu,
basic building blocks on how to genuinely inspire people.
asas binaan tentang cara untuk benar-benar memberi inspirasi kepada orang ramai.
The basics, like, show them something they hate
Asas-asasnya, seperti, tunjukkan kepada mereka sesuatu yang mereka benci
and then make them afraid it's gonna take away something they love?
dan kemudian membuat mereka takut ia akan merampas sesuatu yang mereka sayangi?
Well, no.
Tidak.
Vera.
Jadilah.
Nat Sharp, the town's local doctor.
Nat Sharp, doktor tempatan di bandar itu.
His life revolved around his wife, Darla.
Hidupnya berkisar tentang isterinya, Darla.
She was his everything.
Dia adalah segalanya untuknya.
Darla left me last week.
Darla meninggalkan saya minggu lepas.
Oh, I'm sorry.
Oh, maafkan saya.
Took the kids, moved to Tucson
Membawa anak-anak, berpindah ke Tucson
with some guy that she met on a Phish message board.
dengan seorang lelaki yang dia temui di papan mesej Phish.
Phish the band?
Phish kumpulan itu?
I had no idea.
Saya langsung tidak tahu.
Dr. Nat was spinning out.
Dr. Nat semakin tidak sedarkan diri.
He wasn't successful enough, rich enough, good enough for her.
Dia tidak cukup berjaya, cukup kaya, cukup baik untuknya.
He would do anything to get her back.
Dia sanggup buat apa sahaja untuk dapatkan dia kembali.
The closest thing we have to a local celebrity,
Perkara yang paling hampir dengan selebriti tempatan,
the sci-fi writer Lee Ross.
penulis fiksyen sains Lee Ross.
You probably know at least some of his books.
Anda mungkin tahu sekurang-kurangnya beberapa buku beliau.
The Crescent Limbo series, Ice Pick of Time,
Siri Crescent Limbo, Ais Pick of Time,
The Crystaline Juncture.
Persimpangan Kristalin.
Ten years ago, Lee moved here from New York,
Sepuluh tahun yang lalu, Lee berpindah ke sini dari New York,
connected with Wicks and the church, and as he puts it…
berkaitan dengan Wicks dan gereja, dan seperti yang beliau katakan…
Unplugged my brain, you know,
Telah mencabut otak saya, anda tahu,
from the… liberal hive mind and… come here and…
dari… minda sarang liberal dan… datang ke sini dan…
His book sales and popular standing have been in slow decline ever since.
Jualan buku dan kedudukan popularitinya telah menurun secara perlahan sejak itu.
But he'd spent the last year writing a massive book about Wicks.
Tetapi dia telah menghabiskan tahun lepas menulis sebuah buku besar tentang Wicks.
His teachings, my reflections,
Ajaran-ajarannya, renungan saya,
essays and recollections of an acolyte at the feet of a prophet.
esei dan ingatan seorang pengikut di kaki seorang nabi.
The Holy Man and the Troubadour.
Orang Suci dan Troubadour.
I found it a tough read, but he pinned all of his hopes on it.
Saya dapati ia bacaan yang sukar, tetapi dia meletakkan semua harapannya padanya.
This is my last chance ticket out of Substack hell.
Ini peluang terakhir saya untuk keluar dari neraka Substack.
I can't take it anymore. My readers these days…
Saya tidak tahan lagi. Pembaca saya hari ini…
I mean, they are survivalist freaks.
Maksud saya, mereka memang penggemar survival.
They all look like John Goodman in The Big Lebowski.
Mereka semua kelihatan seperti John Goodman dalam The Big Lebowski.
This little shitwick, Cy.
Si kecil sialan ni, Cy.
He's got his little influencer fangs in the Monsignor lately.
Dia mempunyai taring kecil yang berpengaruh dalam diri Monsignor kebelakangan ini.
We don't like him. We're all like, "Wicks. Be careful,
Kami tak suka dia. Kami semua macam, "Wicks. Hati-hati,
you gotta shake him off. He's bad news. Opportunistic poetaster."
Kau kena jauhkan dia. Dia berita buruk. Penyair oportunis."
We're gonna have to protect Wicks from these leeching millennials.
Kita perlu melindungi Wicks daripada golongan milenial yang suka mengambil kesempatan ke atas perkara ini.
Simone was new to town, and new to the church.
Simone baharu di bandar ini, dan baharu juga di gereja.
She'd been a world-class cellist.
Dia seorang pemain cello bertaraf dunia.
Forced to retire five years ago for health reasons.
Terpaksa bersara lima tahun lalu atas sebab-sebab kesihatan.
Chronic pain. Some mysterious nerve thing
Kesakitan kronik. Sesuatu perkara saraf misteri
-that doctors cannot diagnose. -Sorry.
-yang doktor tidak dapat mendiagnosis. -Maaf.
I believed they could heal me.
Saya percaya mereka boleh menyembuhkan saya.
Suckered.
Tertipu.
Dipshit moi.
Jahatnya aku.
I mean, to take someone's faith
Maksud saya, untuk mengambil kepercayaan seseorang
and exploit it for money
dan mengeksploitasinya untuk mendapatkan wang
is the ultimate evil.
adalah kejahatan yang paling dahsyat.
Don't you think it is?
Tidakkah anda fikir begitu?
Yeah. Yeah, it's bad.
Ya. Ya, ia teruk.
But I understand wanting to believe.
Tapi saya faham mahu percaya.
This feels different, though.
Walau bagaimanapun, ini terasa berbeza.
Faith in God to heal me.
Iman kepada Tuhan untuk menyembuhkan saya.
This is different.
Ini berbeza.
I feel hopeful now.
Saya rasa penuh harapan sekarang.
Like a miracle could happen.
Seperti keajaiban boleh berlaku.
That's how Monsignor Wicks makes me feel.
Begitulah perasaan Monsignor Wicks kepada saya.
The Spirit really moved him today, huh?
Roh itu benar-benar menggerakkannya hari ini, kan?
Monsignor!
Monsignor!
Ah, my warrior.
Ah, pahlawanku.
Wicks kept his core group tight.
Wicks mengekalkan kumpulan terasnya dengan ketat.
And the seductive power of his charisma was undeniable.
Dan daya tarikan karismanya yang menggoda tidak dapat dinafikan.
But his method…
Tetapi kaedahnya…
Every week, he would pick someone out,
Setiap minggu, dia akan memilih seseorang,
a newcomer usually, and he would attack.
biasanya pendatang baru, dan dia akan menyerang.
The world wants us all to be okay.
Dunia mahu kita semua baik-baik saja.
Any of your choices. Make your choices. They're your choices.
Mana-mana pilihan anda. Buat pilihan anda. Itu adalah pilihan anda.
Don't feel bad.
Jangan rasa teruk.
Have that affair.
Lakukan hubungan sulit itu.
Tell that lie.
Cakaplah pembohongan tu.
Have that child out of wedlock.
Kena keluarkan anak luar nikah tu.
Satisfy your selfish heart.
Puaskan hatimu yang egois.
Selfish.
Mementingkan diri sendiri.
Yes.
Ya.
Depriving that child of a family.
Merampas keluarga anak itu.
Of a father.
Daripada seorang bapa.
An assault on our castle.
Serangan ke atas istana kami.
The institution of manhood.
Institusi kejantanan.
My own mother made that selfish choice with me.
Ibu saya sendiri yang membuat pilihan yang mementingkan diri sendiri dengan saya.
And I curse her selfish heart for it.
Dan aku menyumpah seranah hatinya yang mementingkan diri sendiri kerana itu.
Every day of my life.
Setiap hari dalam hidup saya.
Putting her needs and wants before the family God intended.
Mengutamakan keperluan dan kehendaknya berbanding keluarga yang Tuhan inginkan.
I am enough!
Saya sudah cukup!
Me!
Saya!
Selfish, harlot heart, you are not.
Hati yang mementingkan diri sendiri dan sundal, awak tidak begitu.
Might as well beat that child.
Lebih baik pukul budak tu.
Yes, might as well starve that child.
Ya, lebih baik biarkan budak itu kelaparan.
Defy the family that the Lord intended.
Lawan keluarga yang Tuhan inginkan.
And watch your child burn beneath that burden.
Dan saksikan anak anda terbakar di bawah beban itu.
This is not the true church.
Ini bukanlah gereja yang benar.
You ask even the most hardcore of those in the pews,
Kau tanya pun orang yang paling tegar di bangku itu,
they'll say, no, of course this is not what they believe.
mereka akan berkata, tidak, sudah tentu ini bukan apa yang mereka percayai.
It's Wicks being Wicks, pushing it too far.
Wicks memang Wicks, memaksanya keterlaluan.
And what he's pushing for every time is a walkout.
Dan apa yang dia desak setiap kali adalah mogok kerja.
Why does he do this?
Mengapa dia melakukan ini?
Because when that person walks out, everyone watches.
Kerana apabila orang itu keluar, semua orang akan memerhati.
And even if in the light of day it's indefensible,
Dan walaupun pada siang hari ia tidak dapat dipertahankan,
deep down in the dark, it scratches an itch.
Jauh di lubuk gelap, ia menggaru gatal.
And by staying put in that pew, a side is taken.
Dan dengan terus berada di bangku itu, satu sisi telah diambil.
Wicks' side.
Bahagian Wicks.
Testing tolerances, tapping deep poisoned wells,
Menguji toleransi, mengetuk telaga beracun yang dalam,
hardening, binding with complicity.
pengerasan, pengikatan dengan penglibatan.
…for a two-run homer and that brings the Cubs…
...untuk homer dua larian dan itu membawa Cubs…
Mm.
Mm.
So I try to offer a counterbalance.
Jadi saya cuba menawarkan pengimbang.
Okay, welcome to our first Father Jud prayer group.
Baiklah, selamat datang ke kumpulan doa Father Jud pertama kami .
Um, thank you all for being here.
Erm, terima kasih semua kerana berada di sini.
And this is all about breaking down walls
Dan ini semua tentang merobohkan tembok
between us and Christ,
antara kita dan Kristus,
us and each other, us and the world.
kita dan antara satu sama lain, kita dan dunia.
When I was 17,
Ketika saya berumur 17 tahun,
I was a boxer
Saya seorang peninju
and I… I… killed a man in the ring.
dan saya… saya… membunuh seorang lelaki di gelanggang tinju.
I built up so many walls of…
Aku membina begitu banyak tembok…
of anger, addiction, violence.
kemarahan, ketagihan, keganasan.
It was only when I felt safe enough to…
Hanya apabila saya rasa cukup selamat untuk…
to put my dukes down, open my arms,
untuk menurunkan duke-duke saya, membuka tangan saya,
um, confess my deepest sin.
Erm, akui dosaku yang paling besar.
That was the day that Christ saved my life.
Itulah hari Kristus menyelamatkan nyawa saya.
It… He didn't… He didn't transform me.
Ia… Dia tidak… Dia tidak mengubah saya.
He sustains me every day.
Dia yang menopang saya setiap hari.
That's daily bread, right?
Itu rezeki harian, kan?
I think that's what the church should be.
Saya fikir begitulah sepatutnya gereja.
That's what I want this church to be, for me
Itulah yang saya mahukan gereja ini, bagi saya
and for all of you.
dan untuk anda semua.
So…
Jadi…
Monsignor Wicks isn't coming?
Monsignor Wicks tidak akan datang?
No, but…
Tidak, tetapi…
No.
Tidak.
So, I thought we could just talk and start sharing and--
Jadi, saya fikir kita boleh berbual dan mula berkongsi dan--
But he knows that we're doing these?
Tapi dia tahu kita yang buat semua ni?
Sure, of course. Of course, I'll tell him.
Sudah tentu. Sudah tentu, saya akan beritahu dia.
I just… I wanted us to connect and, uh…
Saya cuma… saya mahu kita berhubung dan, uh…
You'll tell him? You'll… You'll tell him?
Awak akan beritahu dia? Awak akan… Awak akan beritahu dia?
Contraction of the simple future tense meaning you haven't yet
Pengecutan bagi bentuk masa hadapan mudah yang bermaksud anda belum lagi
told him?
memberitahunya?
Why wouldn't you tell him?
Kenapa awak tak beritahu dia?
-This feels kind of weird. -Okay, guys.
-Ini rasa agak pelik. -Baiklah, kawan-kawan.
This is a prayer meeting. It's… it's not a secret or anything.
Ini adalah pertemuan doa. Ia… ia bukan rahsia atau apa-apa.
-Well, it's a secret prayer meeting. -No.
-Baiklah, ia adalah pertemuan doa rahsia. -Tidak.
That's literally what it is.
Itulah sebenarnya keadaannya.
I just texted the Monsignor.
Saya baru sahaja menghantar mesej kepada Monsignor.
Great, so… it isn't a secret anymore.
Bagus, jadi… ia bukan rahsia lagi.
Now, if we could get back to breaking down those walls through Christ's love--
Sekarang, jika kita dapat kembali merobohkan tembok-tembok itu melalui kasih Kristus--
-He says, "What the holy heck?" -Oh.
-Dia kata, "Apa benda ni?" -Oh.
-Jeez. -I'm… I'm sorry. Father,
-Aduh. -Saya... maafkan saya. Ayah,
I came because I thought this was an official church function.
Saya datang kerana saya sangkakan ini adalah majlis rasmi gereja.
Only he didn't use the word "heck".
Cuma dia tidak menggunakan perkataan "heck".
Okay, thank you, Martha.
Baiklah, terima kasih, Martha.
This is a church function, Vera.
Ini majlis gereja, Vera.
It's at a church. It's with me. It's official.
Ia di gereja. Ia bersama saya. Ia rasmi.
-Um… -Or "holy".
-Erm… -Atau "suci".
-Show… Can I see that? -I think I should go.
-Tunjukkan… Bolehkah saya lihat itu? -Saya rasa saya patut pergi.
-Okay. -Bye.
-Baiklah. -Selamat tinggal.
-Thank you. Uh, Cyrus? -Yeah.
-Terima kasih. Uh, Cyrus? -Ya.
Oh, wow.
Wah, hebatnya.
Yeah, sorry, Father. I don't want to piss him off.
Ya, maaf, Ayah. Saya tak mahu membuatnya marah.
Nice try, guy.
Percubaan yang bagus, kawan.
Thanks, Doc.
Terima kasih, Doktor.
I'm probably gonna post this tomorrow. Can I tag you?
Saya mungkin akan menyiarkan ini esok. Bolehkah saya menanda anda?
I'd prefer you didn't.
Saya lebih suka awak tidak berbuat demikian.
I probably will anyway.
Saya mungkin akan tetap begitu.
I know.
Saya tahu.
I'm so sorry your little coup failed this afternoon, Father.
Ayah sangat menyesal rampasan kuasa kecilmu gagal petang ini, Ayah.
My coup? Martha, really?
Rampasan kuasa saya? Martha, betul tak?
If we want to pray or need to confess something,
Jika kita ingin berdoa atau perlu mengaku sesuatu,
we can do it with Monsignor Wicks.
kita boleh melakukannya dengan Monsignor Wicks.
Can you? 'Cause you all seem scared to death of the guy.
Boleh tak? Sebab kamu semua nampak takut mati dengan lelaki itu.
Could you walk into that church of your own free will
Bolehkah anda masuk ke gereja itu atas kehendak anda sendiri
and confess your deepest sin to Wicks, Martha, without fear?
dan mengaku dosa terdalammu kepada Wicks, Martha, tanpa rasa takut?
'Cause… 'cause if not, this whole place is a whitewashed tomb.
Sebab… sebab kalau tidak, seluruh tempat ini umpama makam yang bercat putih.
Yes, I could.
Ya, saya boleh.
Well,
Baiklah,
good!
bagus!
Holy Week, the week of special services leading up to Easter.
Minggu Suci, minggu upacara khas menjelang Paskah.
It was on Palm Sunday that I finally broke.
Pada hari Ahad Palma itulah saya akhirnya berjaya.
And then, uh… twice in the shower this week
Dan kemudian, eh… dua kali mandi minggu ini
doing that thing I told you about where I hold my hand upside down?
melakukan perkara yang saya beritahu awak tentang tempat saya memegang tangan saya terbalik?
Five Our Fathers, five Hail Marys.
Lima Bapa Kami, lima Salam Maria.
Well, we're at nine months now, Jud.
Baiklah, kita sudah sembilan bulan sekarang, Jud.
How are you enjoying it here? Are you breaking down some… walls?
Bagaimana anda menikmatinya di sini? Adakah anda sedang merobohkan beberapa… dinding?
Bless me, Father, for I have sinned. It's been a week since my last confession.
Berkatilah aku, Bapa, kerana aku telah berdosa. Sudah seminggu sejak pengakuan dosaku yang terakhir.
I betrayed a fellow priest's privacy.
Saya mengkhianati privasi seorang paderi.
I know that Martha keeps her medical bills filed in the office, so…
Saya tahu Martha menyimpan bil perubatannya di pejabat, jadi…
I went through them.
Saya telah melaluinya.
And I learned you had a radical prostatectomy five years ago,
Dan saya dapat tahu awak telah menjalani pembedahan prostatektomi radikal lima tahun yang lalu,
making you physically incapable of an erection.
menjadikan anda tidak berupaya untuk mengalami ereksi secara fizikal.
I can handle whatever this is.
Aku boleh tahan apa sahaja ini.
For the past nine months, I've seen the way you tend this flock,
Selama sembilan bulan yang lalu, saya telah melihat cara anda menjaga kawanan ini,
and I don't like it.
dan saya tidak menyukainya.
You don't like it?
Awak tak suka ke?
No, Monsignor, I don't.
Tidak, Monsignor, saya tidak.
Nat Sharp.
Nat Sharp.
Man needs to forgive and start living his life.
Manusia perlu memaafkan dan mula menjalani hidupnya.
And Christ's love should be a launching pad for that, and instead,
Dan kasih Kristus harus menjadi landasan untuk itu, dan sebaliknya,
he's just, every day,
dia cuma, setiap hari,
getting more and more angry and bitter against his ex-wife,
semakin marah dan dendam terhadap bekas isterinya,
against women.
terhadap wanita.
It's bad. And Lee, he's a storyteller.
Ia teruk. Dan Lee, dia seorang pencerita.
And it's like his superpower has been turned against him.
Dan ia seperti kuasa besarnya telah diputarbelitkan untuk menentangnya.
The only story he tells is, "The world is out to get me."
Satu-satunya cerita yang diceritakannya ialah, "Dunia ini cuba menangkap saya."
He was brilliant funny, and smart and respected,
Dia sangat lucu, bijak dan dihormati,
and now he's just spinning out and angry all the time, paranoid.
dan sekarang dia hanya merajuk dan marah sepanjang masa, paranoid.
Did you know he literally built a moat around his house?
Tahukah anda dia benar-benar membina parit di sekeliling rumahnya?
Really?
Betul ke?
I mean, it's mostly symbolic, but yeah.
Maksud saya, ia kebanyakannya simbolik, tetapi ya.
And Simone, I'm sorry, Monsignor,
Dan Simone, maafkan saya, Monsignor,
but I'm afraid you've taken advantage of her.
tapi saya khuatir awak telah mengambil kesempatan ke atasnya.
I've seen the donation numbers.
Saya telah melihat nombor derma.
I know how much she's giving, and the past few months,
Saya tahu berapa banyak yang dia berikan, dan beberapa bulan kebelakangan ini,
she's basically supporting this place.
dia pada dasarnya menyokong tempat ini.
And yes, I believe in the possibility of miracles through Christ,
Dan ya, saya percaya pada kemungkinan keajaiban melalui Kristus,
but what you're giving her is not that.
tapi apa yang kau berikan padanya bukanlah itu.
It's transactional, through you,
Ia bersifat transaksional, melalui anda,
and God help you, it makes her feel betrayed again.
dan Tuhan tolonglah awak, ia membuatnya rasa dikhianati lagi.
God help me. Anything else?
Tuhan tolonglah aku. Ada apa-apa lagi?
Yeah, why not? Cy Draven.
Ya, kenapa tidak? Cy Draven.
Doesn't this new YouTube stuff he's doing worry you?
Tidakkah perkara YouTube baharu yang dia lakukan ini membimbangkan awak?
Every week now, he takes clips from what you say in Mass
Setiap minggu sekarang, dia mengambil klip daripada apa yang anda katakan dalam Misa
and plugs them into his political rants. He's co-opting, and honestly,
dan memasukkannya ke dalam luahan politiknya. Dia sedang mengambil kesempatan, dan sejujurnya,
I think misrepresenting the church in a dangerous way.
Saya fikir salah menggambarkan gereja dengan cara yang berbahaya.
When was the last time a new person lasted more than one Sunday?
Bilakah kali terakhir seseorang yang baharu berada di rumah lebih daripada satu hari Ahad?
Word's gotten out.
Berita telah tersebar.
Every week now, it's just this…
Setiap minggu sekarang, begini sahaja…
this hardened cyst of regulars,
sista pesakit tetap yang mengeras ini,
and it seems like you're intentionally keeping them angry and afraid.
dan ia seolah-olah anda sengaja membuat mereka marah dan takut.
Is that how Christ led his flock?
Adakah begitulah cara Kristus memimpin kawanan-Nya?
Is that what we're supposed to do?
Adakah itu yang sepatutnya kita lakukan?
Right now, you're angry. You should be.
Sekarang, awak marah. Sepatutnya awak marah.
It'd be dangerous if you weren't. I'd see you're helpless,
Ia akan berbahaya jika awak tidak berbuat demikian. Saya akan nampak awak tidak berdaya,
and I'd do it again and again.
dan saya akan melakukannya lagi dan lagi.
I'm the world. You're the church.
Akulah dunia. Kamulah gereja.
Stay there. Stay there. Stay.
Kekal di sana. Kekal di sana. Kekal.
Aha. Good. Right. Yes.
Aha. Bagus. Betul. Ya.
Anger. Anger lets us fight back, take back the ground we've lost.
Kemarahan. Kemarahan membolehkan kita melawan balik, merampas kembali kedudukan yang telah kita hilang.
And we've lost so much ground.
Dan kita telah kehilangan begitu banyak kelebihan.
And now you're afraid.
Dan sekarang kau takut.
Look at those bare-knuckle instincts coming back. Good!
Lihatlah naluri tegar itu kembali. Bagus!
You're afraid I'm gonna come at you again.
Awak takut saya akan menyerang awak lagi.
But you're protecting yourself.
Tapi awak melindungi diri awak.
Because the world wants to destroy us.
Kerana dunia mahu memusnahkan kita.
Your version of love and forgiveness is a sop.
Versi cinta dan kemaafanmu hanyalah omong kosong.
It's going along to get along with modernity,
Ia seiring dengan kemodenan,
not wanting to offend this garbage world.
tidak mahu menyinggung perasaan dunia sampah ini.
Meanwhile, they destroy us.
Sementara itu, mereka memusnahkan kita.
Feminist Marxist whores. Bit by bit, they do.
Pelacur Marxis feminis. Sedikit demi sedikit, memang begitu.
But I carry my burden. I hold the line.
Tetapi saya memikul beban saya. Saya yang memegang tampuk pemerintahan.
And you?
Dan awak?
You simpering child from Albany?
Awak budak pemalu dari Albany?
Are you gonna get angry
Adakah awak akan marah?
and fight?
dan bergaduh?
You're poisoning this church.
Awak meracuni gereja ini.
And I'll do whatever it takes to save it.
Dan saya akan lakukan apa sahaja untuk menyelamatkannya.
To cut you out like a cancer.
Untuk membunuhmu seperti kanser.
Five Our Fathers, five Hail Marys.
Lima Bapa Kami, lima Salam Maria.
Christ, you didn't give up on me.
Ya Tuhan, Engkau tidak berputus asa denganku.
I'm not giving up on this church.
Saya tidak akan berputus asa dengan gereja ini.
But he was one step ahead of me.
Tapi dia selangkah di hadapanku.
Father Jud's prayer meeting?
Pertemuan doa Paderi Jud?
I have kept this church.
Saya telah memelihara gereja ini.
I have fortified it with the truth of God.
Aku telah menguatkannya dengan kebenaran Tuhan.
And now the betrayal to find my authority
Dan kini pengkhianatan untuk mencari kuasa saya
and faith and life itself challenged,
dan iman dan kehidupan itu sendiri tercabar,
and from inside my own sanctuary.
dan dari dalam tempat kudus-Ku sendiri.
Get out!
Keluar!
Wicks' final move.
Langkah terakhir Wicks.
Open war against me.
Perang terbuka menentang saya.
I got pretty toasty.
Saya jadi agak panas baran.
The world's a wolf. You devil.
Dunia ini serigala. Dasar syaitan.
You devil wolf.
Kau serigala syaitan.
Shit.
Sial.
-Oh! Nikolai, I'm sorry. I broke that… -No, no, no. Don't worry about it.
-Oh! Nikolai, maafkan saya. Saya dah langgar… -Tidak, tidak, tidak. Jangan risau.
-…with my hand. -They're junk lamps. They're junk lamps.
-...dengan tangan saya. -Ia lampu-lampu terpakai. Ia lampu-lampu terpakai.
-Come on. Hey, are you good to drive? -Yeah.
-Ayuh. Hei, awak pandai memandu ke? -Ya.
Are you sure?
Awak pasti?
Hey!
Hei!
Who's there?
Siapa di sana?
Oh, shit.
Aduh, sial.
And that brings us to Good Friday.
Dan itu membawa kita kepada Jumaat Agung.
Here we go.
Mari kita mulakan.
It was a 3:00 p.m. service.
Ia adalah upacara pada pukul 3:00 petang.
Just the regulars.
Hanya pelanggan tetap.
There was a strange tension in the air.
Terdapat ketegangan yang aneh di udara.
I can't recall the homily, but it felt different.
Saya tidak ingat khutbah itu, tetapi ia terasa berbeza.
The anger felt less calculated.
Kemarahan itu terasa kurang berkira.
More unhinged.
Lebih tidak terurus.
As always, after the homily, Wicks was spent,
Seperti biasa, selepas khutbah, Wicks keletihan,
emotionally and physically, and needed some time to recover.
emosi dan fizikal, dan memerlukan sedikit masa untuk pulih.
He would duck into the small storage closet
Dia akan menyorok ke dalam almari simpanan kecil itu
just to the side of the sanctuary so he'd be out of sight.
hanya ke sisi tempat kudus supaya dia hilang dari pandangan.
He'd fortify himself, and I would continue the service
Dia akan menguatkan dirinya, dan saya akan meneruskan khidmat itu
until he felt strong enough to rejoin and take over.
sehingga dia rasa cukup kuat untuk menyertai semula dan mengambil alih.
Behold the wood of the cross
Lihatlah kayu salib itu
On which hung The salvation of the world
Di mana tergantungnya Keselamatan dunia
Monsignor?
Monsignor?
What's wrong?
Apa yang salah?
Jefferson?
Jefferson?
Jud.
Yudas.
There's something in his back.
Ada sesuatu di belakangnya.
Wait. Don't touch it.
Tunggu. Jangan sentuh.
Don't… don't touch anything.
Jangan… jangan sentuh apa-apa.
Satan! Satan struck him down!
Syaitan! Syaitan telah menjatuhkannya!
-The devil… Satan… -Martha.
-Iblis… Syaitan… -Martha.
-…struck him down! -Oh, no.
-...tembak dia sampai jatuh! -Oh, tidak.
Martha! Please.
Martha! Tolonglah.
The ambulance took just five minutes to arrive.
Ambulans hanya mengambil masa lima minit untuk tiba.
Wicks was pronounced dead on the scene.
Wicks disahkan meninggal dunia di tempat kejadian.
When I joined the others outside, the police were just arriving.
Apabila saya menyertai yang lain di luar, polis baru sahaja tiba.
The devil will not take that man.
Syaitan takkan dapat ambil lelaki tu.
He will rise again in the glory of the Lord.
Dia akan bangkit semula dalam kemuliaan Tuhan.
This was an insane event for a tiny town,
Ini adalah peristiwa yang tidak masuk akal untuk sebuah pekan kecil,
and poor Geraldine, the local chief, was thrown in headlong.
dan Geraldine yang malang, ketua tempatan, telah dicampakkan ke dalam.
Christ.
Kristus.
Hours of questioning all through the day Saturday
Berjam-jam soal jawab sepanjang hari Sabtu
-until finally… -You're the only one on stage
-sehingga akhirnya… -Awak satu-satunya di atas pentas
with the Monsignor at the time of his killing.
dengan Monsignor pada masa pembunuhannya.
And you had prior possession of the wolf-head figurine
Dan anda mempunyai pemilikan patung kepala serigala sebelum ini
attached to the murder weapon.
dilekatkan pada senjata pembunuhan itu.
And you're the only one at that church who hated his guts.
Dan kau satu-satunya di gereja itu yang membencinya.
I… I don't hate any guts.
Saya… saya tak benci sebarang keberanian.
But it's literally impossible for anyone to have done this, so I don't…
Tetapi secara literalnya mustahil bagi sesiapa untuk melakukan ini, jadi saya tidak…
Oh, I don't know what this is.
Aduh, saya tak tahu apa ni.
All right. Father, why don't you go get some rest?
Baiklah. Ayah, apa kata ayah pergi berehat?
But I should warn you before you walk out of here, the town is talking.
Tapi aku patut beri amaran sebelum kau keluar dari sini, bandar ini sedang bercakap besar.
Cy Draven put this up on his YouTube this morning.
Cy Draven telah memuat naik ini di YouTubenya pagi ini.
…poisoning this church.
...meracuni gereja ini.
And I'll do whatever it takes to save it.
Dan saya akan lakukan apa sahaja untuk menyelamatkannya.
To cut you out like a cancer.
Untuk membunuhmu seperti kanser.
It's been reposted.
Ia telah disiarkan semula.
Quite a bit.
Agak banyak.
I turned on my phone for two minutes, and that was a mistake.
Saya menghidupkan telefon saya selama dua minit, dan itu satu kesilapan.
A flood of messages to the killer priest.
Banjir mesej kepada paderi pembunuh.
But I wasn't thinking about getting arrested or defrocked.
Tetapi saya tidak terfikir untuk ditangkap atau dipecat.
I was thinking Wicks had won.
Saya sangkakan Wicks dah menang.
Because in the part of my soul that cannot lie to Christ,
Kerana di bahagian jiwaku yang tidak dapat berbohong kepada Kristus,
or myself, or you…
atau diriku sendiri, atau kamu…
…I was happy the old man was dead.
...Saya gembira lelaki tua itu telah mati.
Jesus.
Yesus.
Help me.
Tolong saya.
Show me the way through this, please.
Tunjukkan saya jalan untuk melalui ini, tolong.
Hello?
Salam sejahtera?
Oh, I'm sorry. Um…
Oh, maafkan saya. Erm…
Are you open?
Adakah anda terbuka?
Always.
Sentiasa.
You all right?
Awak okay tak?
Yeah. Uh-huh. Sorry.
Ya. Aduh. Maaf.
-Uh, there's no Easter Mass. I'm sorry. -Oh, I'm…
-Eh, tiada Misa Paskah. Maaf. -Oh, saya…
-You're welcome. Come in. Come in. -Thank you. Thank you.
-Sama-sama. Masuk. Masuk. -Terima kasih. Terima kasih.
I don't want to take you away from your priestly duties now, do I?
Aku tak nak halau kau daripada tugas keimamatan kau sekarang, kan?
Well… Isn't this something?
Nah… Bukankah ini sesuatu?
Right?
Betul tak?
It's… hard to be in here and not feel His presence.
Sukar untuk berada di sini dan tidak merasai kehadiran-Nya.
Whose?
Siapakah?
Oh. God… Oh. Yeah.
Ya Tuhan… Ya.
-Yeah. -You're not a Catholic.
-Ya. -Awak bukan seorang Katolik.
No, very much not, no.
Tidak, sangat tidak, tidak.
Proud heretic.
Bidaah yang bangga.
I kneel at the altar of the rational.
Aku berlutut di altar rasional.
Uh-huh. You weren't raised in the faith?
Alamak. Awak tak dibesarkan dalam agama tu ke?
My mother is… was, uh,
Ibu saya… dulu, eh,
very, very religious, you know.
sangat, sangat beragama, anda tahu.
-Were you close with her? -No.
-Awak rapat dengan dia ke? -Tidak.
When I was a boy, we, um… But it's…
Masa saya budak-budak dulu, kami, erm… Tapi ia…
-Complicated. Family. -It's complicated.
-Rumit. Keluarga. -Ia rumit.
Yeah. That's right.
Ya. Betul tu.
How does all this make you feel?
Apakah perasaan anda terhadap semua ini?
How does it make me feel?
Bagaimana perasaan saya?
Truthfully?
Sejujurnya?
Sure.
Sudah tentu.
Well, the architecture, that interests me.
Seni binanya, itu yang menarik minat saya.
I feel the grandeur, the… the mystery,
Aku merasakan keagungan, misteri,
the intended emotional effect. It's…
kesan emosi yang dimaksudkan. Ia…
And it's like someone has shone a story at me that I do not believe.
Dan ia seperti seseorang telah menceritakan kisah kepada saya yang saya tidak percayai.
It's built upon the empty promise of a child's fairy tale
Ia dibina atas janji kosong kisah dongeng seorang kanak-kanak
filled with malevolence and misogyny and homophobia
dipenuhi dengan kedengkian dan misogini dan homofobia
and its justified untold acts of violence and cruelty
dan tindakan keganasan dan kekejaman yang tidak terperi yang dibenarkan
while all the while, and still,
sementara itu, dan masih,
hiding its own shameful acts.
menyembunyikan perbuatan memalukan sendiri.
So like an ornery mule kicking back,
Jadi seperti keldai yang degil yang menendang balik,
I want to pick it apart and pop its perfidious bubble of belief
Aku mahu membongkarnya dan memecahkan gelembung kepercayaannya yang khianat
and get to a truth I can swallow without choking.
dan sampai kepada kebenaran yang boleh aku telan tanpa tercekik.
The rafter details are very fine, though. It's…
Butiran kasau sangat halus. Ia…
Listen… you want to kick me out, you go right ahead.
Dengar sini… kau nak halau aku keluar, kau teruskan.
No, no.
Tidak tidak.
You're being honest, it's good.
Awak cakap jujur, baguslah.
Telling the truth can be a belly rub.
Bercakap benar boleh jadi seperti menggosok perut.
Now, I suspect you can't always be honest with your parishioners.
Sekarang, saya syak awak tak selalunya boleh jujur ​​dengan jemaah paroki awak.
You can always be honest by not saying the unhonest part.
Anda sentiasa boleh bersikap jujur ​​dengan tidak mengatakan bahagian yang tidak jujur.
Yeah.
Ya.
You're right. It's storytelling.
Awak betul. Ia bercerita.
And this church, it's… it's not medieval. We're in New York.
Dan gereja ini, ia… ia bukan zaman pertengahan. Kami berada di New York.
It's neo-Gothic 19th century.
Ia neo-Gotik abad ke-19.
It has more in common with Disneyland than Notre-Dame…
Ia mempunyai lebih banyak persamaan dengan Disneyland berbanding Notre-Dame…
…and the rites and rituals
...dan upacara serta ritual
and costumes, all of it.
dan kostum, semuanya.
It's storytelling.
Ia bercerita.
You're right.
Awak betul.
I guess the question is
Saya rasa soalannya ialah
do these stories convince us of a lie?
Adakah cerita-cerita ini meyakinkan kita tentang pembohongan?
Or do they resonate with something deep inside us that's profoundly true?
Atau adakah ia bergema dengan sesuatu yang jauh di lubuk hati kita yang benar-benar mendalam?
That we can't express any other way…
Bahawa kita tidak dapat mengungkapkannya dengan cara lain…
except storytelling.
kecuali bercerita.
Touché. Padre.
Tersentuh. Paderi.
-Son. -I'm sorry.
-Anak. -Maafkan saya.
I just…
Saya cuma…
I just felt like a priest again,
Saya rasa seperti seorang paderi lagi,
and now I'm gonna lose that and…
dan sekarang saya akan kehilangan itu dan…
and lose my purpose and I'm frightened, I…
dan hilang tujuan saya dan saya takut, saya…
I don't know how I'll live.
Saya tidak tahu bagaimana saya akan hidup.
Blanc!
Putih!
Hey! You found him! Is he…
Hei! Awak dah jumpa dia! Adakah dia…
Who are you?
Siapakah awak?
I probably should have led with this.
Saya mungkin sepatutnya memimpin dengan ini.
My name is Benoit Blanc. I'm a detective.
Nama saya Benoit Blanc. Saya seorang detektif.
I've taken an interest in the murder of Jefferson Wicks.
Saya ada minat dalam pembunuhan Jefferson Wicks.
You're a detective, so you're with the police?
Awak seorang detektif, jadi awak bersama polis?
No, no. I work in a private capacity.
Tidak, tidak. Saya bekerja dalam kapasiti swasta.
Everyone thinks I did it. I didn't do it.
Semua orang fikir saya yang melakukannya. Saya tidak melakukannya.
But in my heart maybe I did,
Tapi dalam hati mungkin aku pernah,
and the way it happened was some kind of miracle.
dan cara ia berlaku adalah sejenis keajaiban.
And…
Dan…
I don't know. I'm lost. I don't know.
Saya tidak tahu. Saya sesat. Saya tidak tahu.
Would you allow me to help you?
Sudikah awak membenarkan saya membantu awak?
What?
Apa?
Your lips are cracked with dehydration.
Bibir awak merekah kerana dehidrasi.
You haven't slept all night.
Awak tak tidur sepanjang malam.
You spent it out of doors,
Anda menghabiskannya di luar rumah,
by the state of your pant legs, on your knees in prayer.
dengan keadaan kaki seluarmu, berlutut ketika berdoa.
What I see is not a guilty man in torment,
Apa yang kulihat bukanlah orang yang bersalah dalam seksaan,
but an innocent man tormented by guilt.
tetapi seorang lelaki yang tidak bersalah yang diseksa oleh rasa bersalah.
Let me help you.
Biar saya bantu awak.
How?
Bagaimana?
This was dressed as a miracle.
Ini digayakan sebagai satu keajaiban.
It's just a murder and I solve murders.
Ia hanyalah pembunuhan dan saya menyelesaikannya.
Wait… Were you
Tunggu… Adakah awak
the Kentucky Derby thing with the murder and the guy that they caught
perkara Kentucky Derby dengan pembunuhan dan lelaki yang mereka tangkap
-with the photo-finish camera? -Yeah.
-dengan kamera penggambaran foto? -Ya.
So you're…
Jadi awak…
You were on The View.
Awak berada di The View.
-Yeah. -What are you doing here?
-Ya. -Apa yang awak buat di sini?
I need to come up to speed rapidly on the events of that Good Friday service
Saya perlu cepat-cepat mengetahui peristiwa-peristiwa semasa upacara Jumaat Agung itu.
and the goings-on here at Our Lady of Perpetual Fortitude.
dan peristiwa-peristiwa di sini di Our Lady of Perpetual Fortitude.
Geraldine has graciously allowed me access.
Geraldine dengan murah hatinya membenarkan saya masuk.
If you can spare the day and accompany me on my investigation,
Jika awak boleh meluangkan masa dan menemani saya dalam siasatan saya,
view the body, trace the murder weapon, inspect the crime scene,
melihat mayat, mengesan senjata pembunuhan, memeriksa tempat kejadian jenayah,
you are in a unique position to assist me.
anda berada dalam kedudukan yang unik untuk membantu saya.
The body?
Badan itu?
Yeah, I've changed my mind. I don't think I should be here.
Ya, saya telah berubah fikiran. Saya rasa saya tidak sepatutnya berada di sini.
Blanc, I'm trusting your process, but I agree with him.
Blanc, saya percayakan proses awak, tapi saya setuju dengannya.
No, no, no. I want you to get a clear clinical picture of what happened here.
Tidak, tidak, tidak. Saya mahu awak mendapat gambaran klinikal yang jelas tentang apa yang berlaku di sini.
To see Wicks as he is, a corpse. Just an empty vessel.
Melihat Wicks seadanya, seperti mayat. Hanya sebuah bekas kosong.
Not the mythologized monster in your mind, but merely flesh and blood.
Bukan raksasa mitologi dalam fikiran anda, tetapi sekadar darah daging.
Dead from a knife wound we can analyze.
Mati akibat luka pisau yang boleh kita analisis.
Just… flesh and blood.
Hanya… darah daging.
Flesh and blood, yeah.
Darah dan daging, ya.
Yes, that's our wiggly wiggly.
Ya, itulah goyangan goyangan kita.
-Yeah. Look at that. -Please stop doing that.
-Ya. Lihat itu. -Tolong berhenti buat macam tu.
-Tammy. Would you mind flipping the meat? -Mm.
-Tammy. Boleh tak awak balikkan daging tu? -Mm.
-Pancake him. Yeah. -Mm-hmm.
-Panekuk dia. Ya. -Mm-hmm.
One, two, three.
Satu, dua, tiga.
-Hey! Hey. -No, no, no. I don't belong here.
-Hei! Hei. -Tidak, tidak, tidak. Saya tidak sepatutnya berada di sini.
I can't be in here, I don't know why you brought me.
Saya tak boleh masuk sini, saya tak tahu kenapa awak bawa saya.
-I can't-- -Hey!
-Saya tak boleh-- -Hei!
If you want absolution,
Jika anda mahukan pengampunan dosa,
you want ever to be a priest again, then you need to go through this with me.
Jika awak mahu menjadi paderi lagi, maka awak perlu melaluinya bersama saya.
The real killer is out there. We've got to find him, nail him, I…
Pembunuh sebenar ada di luar sana. Kita kena cari dia, tangkap dia, saya…
I'm sorry.
Maafkan saya.
I mean, catch him and get your life back.
Maksud saya, tangkap dia dan dapatkan semula nyawa awak.
Father.
Bapa.
I need to know you understand the situation.
Saya perlu tahu awak faham situasi ini.
We are not all buddies running around trying to solve a case.
Kita bukan semua kawan yang berkeliaran cuba menyelesaikan sesuatu kes.
You are still a suspect.
Awak masih suspek.
The point is, you do not need to be here without a lawyer, do you understand that?
Intinya, anda tidak perlu berada di sini tanpa peguam, adakah anda faham?
I didn't do this.
Saya tidak melakukan ini.
If I can help find out who did,
Jika saya boleh membantu mengetahui siapa yang melakukannya,
then I'm in, yeah, let's do it, yeah.
kalau begitu saya masuk, ya, mari kita lakukannya, ya.
Okay.
Baiklah.
The body.
Badan itu.
Next the murder weapon.
Seterusnya senjata pembunuhan.
Then the crime scene.
Kemudian tempat kejadian jenayah.
Stick with me.
Teruskan bersama saya.
I'll tell you something, I don't even like the devil.
Aku nak cakap sesuatu, aku tak suka syaitan pun.
You know, Il Diavolo, it sounds classy, Italian, that's fine, you know,
Awak tahu, Il Diavolo, ia kedengaran bergaya, Itali, tidak mengapa, awak tahu,
then my wife, she buys a devil sign,
kemudian isteri saya, dia membeli papan tanda syaitan,
then she buys the devil lamps
kemudian dia membeli lampu syaitan
and then people start, "Oh, hey, get him a devil thing for the bar, he loves it."
dan kemudian orang ramai mula, "Oh, hei, belikan dia benda jahat untuk bar itu, dia sukakannya."
And then, you know, uh, devil, devil, devil, bang, I don't know.
Dan kemudian, awak tahu, uh, syaitan, syaitan, syaitan, bang, saya tak tahu.
-But that… But that's it, right? -Yeah.
-Tapi itu... Tapi itu sahaja, kan? -Ya.
Oh, yeah.
Oh, ya.
But, uh…
Tapi, eh…
But you know, it wasn't red though, it's red now, it's paint.
Tapi awak tahu, dulu bukan merah, sekarang dah merah, ia cat.
-Yes, yes, freshly painted. -I hope. Hmm.
-Ya, ya, baru dicat. -Saya harap. Hmm.
They filled it with some kind of plaster and stuck the blade in that way.
Mereka mengisinya dengan sejenis plaster dan mencucuk bilah dengan cara itu.
I'll do whatever it takes to save it.
Aku akan buat apa sahaja untuk selamatkannya.
To cut you out like a cancer.
Untuk membunuhmu seperti kanser.
Hey, hey, hey. Come on, ixnay. That's not cool. Come on.
Hei, hei, hei. Ayuhlah, ixnay. Itu tak menarik. Ayuhlah.
The red devil head thing, that ended up where?
Perkara kepala syaitan merah itu, yang berakhir di mana?
In the church, I threw it at the church and it broke a window, I don't know why.
Di gereja, saya baling benda itu ke arah gereja dan ia memecahkan tingkap, saya tidak tahu kenapa.
And then after the Chrism Mass on Monday,
Dan kemudian selepas Misa Krisma pada hari Isnin,
Martha said she found a small broken window.
Martha berkata dia terjumpa tingkap kecil yang pecah.
Kids.
Kanak-kanak.
But nothing else.
Tetapi tiada yang lain.
I know what's wrong I don't confuse it
Aku tahu apa yang salah, aku tak kelirukannya
All I'm really trying to say is
Apa yang saya cuba katakan sebenarnya ialah
Why should the devil have All the good music?
Mengapa syaitan perlu mempunyai Semua muzik yang bagus?
I feel good every day
Saya rasa baik setiap hari
Because Jesus is the rock And he rolled my blues away
Kerana Yesus adalah batu karang dan Dia menggulingkan kesedihanku
Do you see that?
Awak nampak tak tu?
They say to cut my hair They're driving me insane…
Mereka kata potong rambut, mereka buat saya gila…
Hmm.
Hmm.
Yeah.
Ya.
Oh. That is, uh…
Oh. Itulah, eh…
Dr. Nat.
Dr. Nat.
Oh, f…
Oh, f…
Hey.
Hei.
Just having some lunch.
Baru nak makan tengah hari.
Nat, I… I can come over later if… if you want to talk.
Nat, saya… saya boleh datang nanti kalau… kalau awak nak bercakap.
I don't think… Yeah, I… Yeah.
Saya rasa tidak… Ya, saya… Ya.
I don't think I'd prefer that.
Saya rasa saya tidak lebih suka itu.
I'd prefer not that.
Saya lebih suka tidak begitu.
Ah, there it is. Here's what you did it with. Huh?
Ah, itu dia. Inilah yang awak gunakan untuk membuatnya. Hah?
-Come on, Nat. -"Cut him out like a cancer."
-Ayuhlah, Nat. -"Singkirkan dia seperti kanser."
You son of a bitch.
Dasar jalang.
-You tell him, Nat. -Yeah.
-Kau beritahu dia, Nat. -Ya.
Son of a bitch! Killer priest!
Anak jalang! Paderi pembunuh!
First off,
Pertama sekali,
I owe Detective Elliott a fruit basket for giving me your number.
Saya berhutang bakul buah-buahan kepada Detektif Elliott kerana memberikan saya nombor telefon awak.
I'm just glad to be of service.
Saya gembira dapat berkhidmat.
Geraldine, you had the foresight
Geraldine, awak mempunyai pandangan jauh
to see that this goes way beyond normal police work,
untuk melihat bahawa ini jauh melangkaui kerja polis biasa,
this is something even I have not experienced.
ini sesuatu yang saya sendiri pun belum pernah alami.
A textbook example of a perfectly impossible crime.
Satu contoh buku teks tentang jenayah yang mustahil berlaku.
The stuff of detective fiction.
Bahan-bahan fiksyen detektif.
This should not exist in our real world.
Ini sepatutnya tidak wujud di dunia nyata kita.
And yet here it is.
Namun di sinilah ia berada.
The holy grail.
Cawan suci.
I love the passion.
Saya suka semangatnya.
I just need to feel confident you know this case is solvable.
Saya cuma perlu yakin yang awak tahu kes ini boleh diselesaikan.
I'm incapable of not solving a crime.
Saya tidak mampu untuk tidak menyelesaikan jenayah.
That moment of checkmate
Detik skakmat itu
when I take the stage and unravel my opponent's web…
apabila saya naik ke pentas dan membongkar sarang lawan saya…
Oh, you'll see. It's fun!
Oh, awak akan lihat nanti. Ia menyeronokkan!
-Great, how do we get there? -The source,
-Bagus, bagaimana kita boleh sampai ke sana? -Sumbernya,
John Dickson Carr's The Hollow Man.
Lelaki Berongga karya John Dickson Carr.
A Golden Age detective novel
Novel detektif Zaman Kegemilangan
and a veritable primer on the locked-door mystery,
dan buku asas yang sebenar tentang misteri pintu terkunci,
the impossible crime.
jenayah yang mustahil.
Hold up.
Bertahanlah.
Father Jud, once again, earning your keep.
Paderi Jud, sekali lagi, menuntut hak milik anda.
Whose Body? The Murders in the Rue Morgue.
Mayat Siapa? Pembunuhan di Rumah Mayat Rue.
Roger Ackroyd. The Murder at the Vicarage.
Roger Ackroyd. Pembunuhan di Vicarage.
My God, this is practically a syllabus for how to commit this crime.
Ya Tuhan, ini boleh dikatakan sebagai sukatan pelajaran tentang cara melakukan jenayah ini.
And the whole flock is in this group?
Dan seluruh kawanan itu ada dalam kumpulan ini?
Who chose these books?
Siapakah yang memilih buku-buku ini?
Oprah.
Oprah.
Martha pulls a theme list from Oprah's site.
Martha mendapatkan senarai tema daripada laman web Oprah.
Well, this confirms my theory.
Nah, ini mengesahkan teori saya.
The killer certainly imitated
Pembunuh itu pasti meniru
the traditional methods of a locked-door mystery story.
kaedah tradisional cerita misteri pintu berkunci.
Which makes things simple.
Yang menjadikan perkara mudah.
Book club time.
Masa kelab buku.
Come on, kids.
Ayuhlah, anak-anak.
In The Hollow Man, the detective Gideon Fell
Dalam The Hollow Man, detektif Gideon Fell
gives a rundown of all possible methods of a locked-door killing.
memberikan ringkasan semua kaedah pembunuhan berkunci yang mungkin.
So let's line them up and knock them down.
Jadi mari kita susun mereka dan jatuhkan mereka.
Possibility number one,
Kemungkinan nombor satu,
Wicks was stabbed with the knife
Wicks ditikam dengan pisau itu
before entering the closet.
sebelum masuk ke dalam almari.
Father Jud, would you take your place right where you were?
Paderi Jud, sudikah tuan mengambil tempat tuan di tempat tuan berada sekarang?
Wicks completes his sermon.
Wicks menyelesaikan khutbahnya.
Any device behind him
Mana-mana peranti di belakangnya
capable of propelling a heavy unbalanced dagger into his back…
mampu menolak keris berat yang tidak seimbang ke belakangnya…
would have been hidden from the camera and the witnesses in the nave,
akan disembunyikan daripada kamera dan saksi di bahagian tengah,
but certainly would have been witnessed by Father Jud.
tetapi pastinya akan disaksikan oleh Paderi Jud.
No, I didn't see a knife-shooting robot behind him.
Tidak, saya tidak nampak robot penembak pisau di belakangnya.
No. Possibility one, nixed.
Tidak. Kemungkinan satu, dibatalkan.
Possibility two…
Kemungkinan kedua…
He was killed
Dia terbunuh
while inside the closet
semasa di dalam almari
by someone or something that was
oleh seseorang atau sesuatu yang telah
outside the closet.
di luar almari.
Like, something shot the knife into the closet from out here?
Macam, ada sesuatu yang menembak pisau itu ke dalam almari dari luar sini?
No, that's nuts.
Tidak, itu mengarut.
Nuts and impossible on several fronts.
Gila dan mustahil dalam beberapa aspek.
Possibility two, nixed. Progress!
Kemungkinan kedua, dibatalkan. Kemajuan!
How many more possibilities are there?
Berapa banyak lagi kemungkinan yang ada?
Not many. Three…
Tidak ramai. Tiga…
He was killed while inside the closet
Dia terbunuh ketika berada di dalam almari
by a device that was also
oleh peranti yang juga
inside the closet.
di dalam almari.
So something was placed beforehand and,
Jadi sesuatu telah diletakkan terlebih dahulu dan,
what, triggered with a remote?
Apa, dicetuskan dengan alat kawalan jauh?
Well, these walls are thick,
Nah, dinding-dinding ini tebal,
but a very strong RF signal could blast through 'em.
tetapi isyarat RF yang sangat kuat boleh meletupkan mereka.
So where would one hide…
Jadi di mana seseorang akan bersembunyi…
…a fully functional remote-controlled knife-propelling device
... peranti penggerak pisau kawalan jauh yang berfungsi sepenuhnya
in an empty box, mm?
dalam kotak kosong, mm?
Wicks fell on his stomach.
Wicks jatuh terlentang.
I remember that clangy thud.
Aku ingat dentuman kuat itu.
And his face was towards the door,
Dan wajahnya menghadap pintu,
so he was standing at the back facing out,
jadi dia berdiri di belakang menghadap ke luar,
so the knife must have somehow come through the back wall.
jadi pisau itu mesti entah bagaimana menembusi dinding belakang.
Clangy thud. Very good.
Bunyi dentuman yang kuat. Sangat bagus.
However,
Walau bagaimanapun,
Rock of Gibraltar.
Batu Gibraltar.
What about…
Bagaimana pula dengan…
What about a false wall that was removed later?
Bagaimana pula dengan dinding palsu yang ditanggalkan kemudian?
Go to town, Father Brown.
Pergi ke bandar, Paderi Brown.
What? No, no.
Apa? Tidak, tidak.
My boys would have noticed a fake wall.
Anak-anak lelaki saya pasti perasan ada dinding palsu.
Yeah. And removing it later would have been no small task.
Ya. Dan membuangnya kemudian bukanlah tugas yang mudah.
Nothing else was found on the floor of this space, yes?
Tiada apa-apa lagi yang ditemui di atas lantai ruang ini, ya?
Nope. No, just the red thread.
Tidak. Tidak, hanya benang merah itu.
Wait, what? The…
Tunggu, apa? Yang…
The red thread?
Benang merah itu?
Two strings of thick red thread about three inches long, found there
Dua utas benang merah tebal kira-kira tiga inci panjang, ditemui di sana
over by the body next to the hip.
di sebelah badan di sebelah pinggul.
So, what's possibility four?
Jadi, apakah kemungkinan keempat?
Martha?
Martha?
-Throw them out. -Martha?
-Buang mereka keluar. -Martha?
Throw them out!
Buang mereka!
To walk this holy place
Untuk berjalan di tempat suci ini
like some crime scene. Like some
seperti tempat kejadian jenayah. Seperti beberapa
tawdry police show talking of robots!
Persembahan polis yang biadap bercakap tentang robot!
It's not right, Father, it isn't, it's not right!
Ia tidak betul, Ayah, ia tidak, ia tidak betul!
Martha, you should go home, get some rest.
Martha, kau patut pulang ke rumah, berehatlah.
Can I do anything for you?
Bolehkah saya melakukan apa-apa untuk awak?
Leave.
Pergi.
No one wants you here anymore.
Tiada siapa yang mahu awak di sini lagi.
You've always hated the Monsignor and you have nothing but contempt for us.
Awak sentiasa membenci Monsignor dan awak hanya menghina kami.
-That's not true. -Murder in your heart…
-Itu tidak benar. -Pembunuhan di hatimu…
-No. -…blood on your hands
-Tidak. -…darah di tangan awak
just like the harlot whore.
sama seperti pelacur sundal itu.
Your original sin has stained this place.
Dosa asal awak telah mencemarkan tempat ini.
False priest!
Paderi palsu!
Sorry.
Maaf.
But, yeah, if finding the facts with that detective
Tapi, ya, kalau cari fakta dengan detektif tu
puts me against you and this flock then so be it.
membuatkan aku menentang kamu dan kawanan ini, maka biarlah.
Sorry.
Maaf.
Can I use your bag?
Bolehkah saya menggunakan beg awak?
Sure. Go ahead.
Sudah tentu. Teruskan.
Are you okay?
Awak okay tak?
A fog was clearing. This was a puzzle that was solvable.
Kabus semakin hilang. Ini adalah teka-teki yang boleh diselesaikan.
The body, the weapon, the crime scene, robot-knife guns,
Mayat, senjata, tempat kejadian jenayah, senapang pisau robot,
and angles of view and stone walls and remote controls.
dan sudut pandangan serta dinding batu dan alat kawalan jauh.
And remote controls.
Dan alat kawalan jauh.
But it's a new day… The Cubs…
Tetapi ini hari baharu… The Cubs…
who would have been the hero in that game…
siapakah yang akan menjadi wira dalam permainan itu…
But we saw how that went…
Tapi kita dah tengok macam mana keadaannya…
You didn't listen to the game during Friday's service.
Awak tak dengar perlawanan semasa upacara hari Jumaat.
On your radio.
Di radio anda.
I would not. Martha doesn't approve.
Saya tidak akan. Martha tidak bersetuju.
So you taped it.
Jadi awak tampalkannya.
Yep.
Ya.
Okay. I've overlaid a time stamp taking into account the broadcast delay.
Baiklah. Saya telah menindih setem masa dengan mengambil kira kelewatan siaran.
Dr. Sharp's call to the hospital happened at 3:47 p.m.
Panggilan Dr. Sharp ke hospital berlaku pada pukul 3:47 petang
and 90 seconds before that…
dan 90 saat sebelum itu…
So, several things could have caused that glitch,
Jadi, beberapa perkara mungkin menyebabkan gangguan itu,
but to answer your question, yes,
tetapi untuk menjawab soalan anda, ya,
it is consistent with a strong burst of RF interference
ia konsisten dengan letusan gangguan RF yang kuat
that you might get from a souped-up remote control.
yang mungkin anda dapat daripada alat kawalan jauh yang dipertingkatkan.
Damn.
Sial.
This is it, right?
Ini dia, kan?
This triggered the knife robot.
Ini mencetuskan robot pisau.
This has got to be it. You can… You can solve it now, right?
Ini mesti jadi. Awak boleh… Awak boleh selesaikannya sekarang, kan?
Did you, um… Did you sync this up with Cy's footage?
Awak, erm… Awak selaraskan ini dengan rakaman Cy?
I did, yeah. The iPhone video has a time stamp. It's very precise.
Saya buat, ya. Video iPhone itu mempunyai cap masa. Ia sangat tepat.
-Okay. Can you show us please? -Yeah.
-Baiklah. Bolehkah awak tunjukkan kepada kami? -Ya.
Show us what?
Tunjukkan apa kepada kami?
On which hung The salvation of the world
Di mana tergantungnya Keselamatan dunia
Monsignor?
Monsignor?
Oh.
Oh.
So when the RF burst happened,
Jadi apabila letupan RF berlaku,
he was already on the ground with a knife in his back
dia sudah berada di atas tanah dengan pisau di belakangnya
and Father Jud was staring right at him.
dan Paderi Jud sedang merenung tepat ke arahnya.
How does that work?
Bagaimanakah ia berfungsi?
Well, for the knife robot, it doesn't.
Untuk robot pisau, ia tidak.
So… this was nothing?
Jadi… ini bukan apa-apa?
No, no.
Tidak tidak.
This was very much something.
Ini sangat penting.
We have all the pieces laid out before us now.
Semua bahagian telah dibentangkan di hadapan kita sekarang.
-We do? -Yeah.
-Kita buat? -Ya.
Consider the origin of the devil's head, the red thread,
Pertimbangkan asal usul kepala syaitan, benang merah,
the clangy clunk, the timing of the RF remote.
bunyi denting yang berdenting, pemasaan alat kawalan jauh RF.
It all lines up.
Semuanya selaras.
So give us the answer.
Jadi berikan kami jawapannya.
I can't.
Saya tak boleh.
You said if you had all the pieces, you would have an answer.
Awak kata kalau awak ada semua maklumatnya, awak akan ada jawapannya.
I know. And yet,
Saya tahu. Namun,
with all the pieces on the table,
dengan semua barang di atas meja,
this crime still truly appears
jenayah ini masih benar-benar muncul
impossible.
mustahil.
You told me you could solve this.
Awak cakap saya awak boleh selesaikan ni.
That's what you do.
Itulah yang anda lakukan.
I put my faith in you.
Aku meletakkan kepercayaanku padamu.
Oh, God. Oh, God.
Ya Tuhan. Ya Tuhan.
You haven't slept in 36 hours. I think it's bedtime.
Awak tak tidur dalam 36 jam. Saya rasa sekarang waktu tidur.
Yeah.
Ya.
It's been a hell of a day. Good night, Father Jud.
Hari yang teruk. Selamat malam, Paderi Jud.
Come on. I'll drive you back.
Jom. Saya akan hantar awak balik.
You know, you're right.
Awak tahu, awak betul.
This can't be impossible.
Ini tidak mungkin mustahil.
There must be a piece missing.
Mesti ada sekeping yang hilang.
And I think I know where to find it.
Dan saya rasa saya tahu di mana hendak mencarinya.
See, I think there's something in there, in your head,
Lihat, saya rasa ada sesuatu di sana, di kepala awak,
that I need to solve this case.
bahawa saya perlu menyelesaikan kes ini.
And if I can't shake it loose, I'm sorry,
Dan jika saya tidak dapat melepaskannya, saya minta maaf,
but I'm gonna have to go in there and get it.
tapi saya perlu masuk ke sana dan mengambilnya.
Okay, you're freaking me out now.
Okey, kau buat aku takut sekarang.
I don't… I don't understand.
Saya tidak… Saya tidak faham.
I don't get how this will help. You want me to write the story?
Saya tak faham macam mana ini akan membantu. Awak nak saya tulis cerita ni?
Yes, the story.
Ya, ceritanya.
The story of the Reverend Wicks' murder.
Kisah pembunuhan Reverend Wicks.
Monsignor Wicks.
Monsignor Wicks.
Monsignor Jalapeño. I don't care.
Monsignor Jalapeño. Saya tak kisah.
I need to see his murder and the events leading up to it through your eyes.
Aku perlu melihat pembunuhannya dan peristiwa-peristiwa yang membawa kepadanya melalui matamu.
Starting where?
Bermula dari mana?
Oh, wherever you like.
Oh, di mana sahaja awak suka.
Just keep it interesting, keep it moving and spare no detail.
Pastikan ia menarik, teruskan bergerak dan jangan terlepas sebarang perincian.
Blanc, I'm not a writer.
Blanc, saya bukan seorang penulis.
Take your time. Oh.
Luangkan masa anda. Oh.
I'll be quite comfortable.
Saya akan agak selesa.
So I've spent the past hour doing exactly that
Jadi saya telah menghabiskan masa sejam yang lalu melakukan perkara itu
and now I'll put down this pen and hand it to you
dan sekarang saya akan meletakkan pen ini dan menyerahkannya kepada anda
and I guess, wait
dan saya rasa, tunggu
while you read my story
semasa awak membaca cerita saya
of the murder of Monsignor Jefferson Wicks.
tentang pembunuhan Monsignor Jefferson Wicks.
Why'd you do it?
Kenapa awak buat macam tu?
Better question is,
Soalan yang lebih baik ialah,
why'd I think I could lie to you and get away with it?
Kenapa aku fikir aku boleh berbohong pada kau dan terlepas begitu sahaja?
Oh, no, you didn't lie. I knew you wouldn't.
Oh, tidak, awak tak tipu. Saya tahu awak takkan tipu.
You just didn't say the dishonest part out loud.
Awak cuma tak cakap bahagian tak jujur ​​tu kuat-kuat.
"When I joined the others outside, the police were just arriving."
"Apabila saya menyertai yang lain di luar, polis baru sahaja tiba."
"Joined the others outside."
"Sertai yang lain di luar."
So you stayed inside.
Jadi awak tinggal di dalam.
So you were the only person with unobserved access
Jadi awak satu-satunya orang yang mempunyai akses tanpa pemerhatian
to the utility closet after the murder, but before the police searched it.
ke almari utiliti selepas pembunuhan itu, tetapi sebelum polis menggeledahnya.
Why? I mean…
Kenapa? Maksud saya…
Why protect him?
Kenapa perlu lindungi dia?
I didn't do it to protect Wicks.
Saya tidak melakukannya untuk melindungi Wicks.
I did it to save the people who believe in him
Aku melakukannya untuk menyelamatkan orang-orang yang percaya kepadanya
just a little disillusionment.
cuma sedikit rasa kecewa.
Well, surely everyone knew.
Sudah tentu semua orang tahu.
I mean, it would have been on his breath after every Mass.
Maksud saya, ia pasti terlintas di fikirannya selepas setiap Misa.
"Fortified himself." Oh, clever wording there.
"Memperkukuhkan dirinya." Oh, perkataan yang bijak di situ.
But everyone must have known.
Tapi semua orang mesti dah tahu.
The spirit really moved him today, huh?
Semangat itu betul-betul menggerakkannya hari ini, kan?
No, not everyone.
Tidak, bukan semua orang.
Sam.
Bersendirian.
The one good person in this whole place.
Satu-satunya orang yang baik di seluruh tempat ini.
Getting sober saved his life.
Berhenti sedar telah menyelamatkan nyawanya.
I knew the press and police were there. Why let that be part of the story?
Saya tahu pihak media dan polis ada di sana. Mengapa membiarkan itu menjadi sebahagian daripada cerita?
Wicks had been stabbed.
Wicks telah ditikam.
I don't know how or by who, but I… but I knew he'd been stabbed.
Saya tidak tahu bagaimana atau oleh siapa, tetapi saya… tetapi saya tahu dia telah ditikam.
So this had nothing to do with it.
Jadi ini tidak ada kena mengena dengannya.
It was an impulse.
Ia adalah satu dorongan.
A little storytelling to protect my flock.
Sedikit bercerita untuk melindungi kawanan saya.
Oh, bullshit!
Aduh, mengarut!
And in protecting their bubble of belief, you have shielded a killer!
Dan dalam melindungi gelembung kepercayaan mereka, anda telah melindungi seorang pembunuh!
Where is that flask?
Di mana kelalang itu?
Shit!
Sial!
Shit. It's not here.
Alamak. Ia tiada di sini.
Blanc.
Putih.
I'm sorry.
Maafkan saya.
He was stabbed, so I didn't think--
Dia ditikam, jadi saya tidak fikir--
No. You did not think.
Tidak. Awak tak sangka.
But we're into the woods now, so you better start.
Tapi kita masuk ke dalam hutan sekarang, jadi lebih baik awak mulakan.
Someone broke into my room.
Ada orang pecah masuk bilik saya.
It's just hitting me.
Ia hanya melanda saya.
This is devious, it's calculated against me.
Ini licik, ia dikira-kira terhadap saya.
And now you see the enemy we're up against.
Dan sekarang anda lihat musuh yang kita hadapi.
You have listened to this flock's stories with empathy and grace,
Anda telah mendengar kisah-kisah kawanan ini dengan penuh empati dan rahmat,
but we're done with that now.
tetapi kita sudah selesai dengan itu sekarang.
We've wasted enough time.
Kita sudah membuang masa secukupnya.
Tomorrow we use the gathering at the burial
Esok kita gunakan perhimpunan di pengebumian
to question them all together.
untuk mempersoalkan mereka semua bersama-sama.
We must discover what happened that night.
Kita mesti siasat apa yang berlaku malam itu.
And what this flock of wicked wolves is hiding.
Dan apa yang disembunyikan oleh kawanan serigala jahat ini.
Mm.
Mm.
Betrayed.
Dikhianati.
Beaten.
Dipukul.
Mocked.
Diejek.
Pierced.
Dicucuk.
Murdered.
Dibunuh.
And left in a hole to rot.
Dan dibiarkan dalam lubang untuk reput.
To be forgotten.
Untuk dilupakan.
As with our Savior, so with the church.
Seperti halnya Juruselamat kita, begitu juga dengan gereja.
Our church is assailed by wicked modernity,
Gereja kita diserang oleh kemodenan yang jahat,
by the enemies of God.
oleh musuh-musuh Allah.
The harlot whores,
Pelacur-pelacur itu,
the vermin who would oppress and silence
perosak yang akan menindas dan mendiamkan
and bar us from our rightful place
dan menghalangi kita dari tempat yang sepatutnya
as the rulers of a Christian nation of faith.
sebagai pemerintah sebuah negara yang beragama Kristian.
And even as I stand before you as a warrior of Christ,
Dan walaupun aku berdiri di hadapanmu sebagai pahlawan Kristus,
in the armor of God ready to fight the world to my last breath,
dalam perisai Tuhan bersedia melawan dunia hingga nafas terakhirku,
you shall not pass!
kamu tidak akan lulus!
As our Lord was, I am betrayed by Judas.
Seperti Tuhan kita, aku dikhianati oleh Yudas.
Gentlemen, may I have a moment?
Tuan-tuan, boleh saya minta sedikit masa?
Judas in many forms.
Yudas dalam pelbagai bentuk.
Always the true threat comes from within.
Ancaman sebenar sentiasa datang dari dalam.
Remember my words.
Ingat kata-kata saya.
On this Good Friday, remember what's to come.
Di hari Jumaat Agung ini, ingatlah apa yang akan datang.
Remember, all of you.
Ingatlah, kamu semua.
You will rise again.
Awak akan bangkit semula.
It will be okay.
Ia akan baik-baik saja.
You will rise.
Awak akan bangkit.
The hour approaches. The hour I have warned you about.
Waktunya semakin hampir. Waktu yang telah Kuperingatkan kepadamu.
Remember what I have promised you all, come Easter Sunday.
Ingatlah apa yang telah Kujanjikan kepadamu semua, menjelang Ahad Paskah.
For I will make good on that promise, yes, I will.
Kerana Aku akan menepati janji itu, ya, Aku akan.
For behold, though He is struck down,
Kerana lihatlah, walaupun Dia dipukul jatuh,
the righteous Son of God will rise again.
Anak Tuhan yang benar akan bangkit semula.
Eve's Apple restored to the tree
Epal Hawa dipulihkan ke pokok itu
and the wealth of His kingdom and His rising reign.
dan kekayaan kerajaan-Nya serta pemerintahan-Nya yang sedang bangkit.
And as you gnash your teeth in the darkness,
Dan ketika kamu menggertakkan gigimu dalam kegelapan,
you unfaithful devils,
wahai syaitan-syaitan yang tidak setia,
as you lie cold and forgotten and alone,
ketika kau terbaring kesejukan, dilupakan dan keseorangan,
He will rise again to reclaim what is His.
Dia akan bangkit semula untuk menuntut semula apa yang menjadi milik-Nya.
And strike down the wicked
Dan pukullah orang-orang fasik
and raise His true Son to the throne of this nation!
dan mengangkat Anak-Nya yang sejati ke takhta bangsa ini!
Yes, He will rise! Yes, He will rise!
Ya, Dia akan bangkit! Ya, Dia akan bangkit!
Yes, tremble in fear,
Ya, gementar ketakutan,
for He will rise again in glory and vengeance and power!
kerana Dia akan bangkit semula dalam kemuliaan , pembalasan dan kuasa!
Sorry about your loss, Father. Here, sign on the bottom.
Maaf atas kehilanganmu, Ayah. Ini tandatangan di bawah.
Listen, between you and me,
Dengarlah, antara kau dan aku,
I don't care what the Internet says. I think there's a chance you didn't do it.
Saya tidak peduli apa yang dikatakan Internet. Saya rasa ada kemungkinan awak tidak melakukannya.
All right, everyone. Listen up.
Baiklah, semua. Dengar sini.
Oh, would you look who it is. It's Judas Jud.
Oh, cuba lihat siapa dia. Ia Judas Jud.
Father, you are not welcome here.
Ayah, awak tak dialu-alukan ke sini.
All right, stop!
Baiklah, berhenti!
Here's what's gonna happen.
Inilah yang akan berlaku.
Benoit fricken' Blanc and I are gonna ask you all some questions,
Benoit fricken' Blanc dan saya akan bertanya kepada anda semua beberapa soalan,
you'll answer them and we'll get to the bottom of who killed Monsignor Wicks
awak akan jawab dan kita akan siasat siapa yang membunuh Monsignor Wicks
and why and then…
dan mengapa dan kemudian…
That's it!
Itu sahaja!
Okay? Okay, so…
Okey? Okey, jadi…
Thank you, Father Jud, that was
Terima kasih, Bapa Jud, itu tadi
very good. Um,
sangat bagus. Erm,
and we're gonna start…
dan kita akan mulakan…
…with what happened that night right here in this very room.
...dengan apa yang berlaku malam itu di sini, di dalam bilik ini.
You mean the time Jud admitted to all of us that he killed a man.
Awak maksudkan masa Jud mengaku kepada kita semua yang dia bunuh seorang lelaki.
Okay, no, that was… That was the boxing thing, I was--
Okey, tidak, itu… Itu perkara tinju, saya--
And now he's covering his ass by attacking us. He's a PINO.
Dan sekarang dia berpura-pura dengan menyerang kita. Dia seorang PINO.
A… a PINO?
Satu… satu PINO?
Priest in name only.
Paderi hanya pada nama.
Helping Benoit Blanc crack the mystery of the evil, evil church
Membantu Benoit Blanc memecahkan misteri gereja yang jahat dan jahat
and then some libtard will make a podcast about all of this
dan kemudian beberapa libtard akan membuat podcast tentang semua ini
and before you know it, the idiot versions of all of us will end up on Netflix.
dan sebelum anda sedar, versi bodoh kita semua akan berakhir di Netflix.
Oh, the idiot versions. God forbid.
Oh, versi bodohnya. Tuhan melarang.
Jesus!
Yesus!
It's a miracle!
Ia satu keajaiban!
-I can walk, Martha. It just hurts. -Oh.
-Saya boleh berjalan, Martha. Ia cuma sakit. -Oh.
-And I say, good.
-Dan saya kata, bagus.
Expose it all.
Dedahkan semuanya.
Wicks was a con man.
Wicks seorang penipu.
Miracles and supernatural power of God bullshit.
Mukjizat dan kuasa ghaib Tuhan adalah omong kosong.
I really believed.
Saya benar-benar percaya.
I still wanna believe.
Aku masih mahu percaya.
How sick is that?
Betapa sakitnya itu?
Well, actually, I was inquiring not about Jud's prayer group,
Sebenarnya, saya bertanya bukan tentang kumpulan doa Jud,
but about the shadowy meeting with Wicks
tetapi tentang pertemuan gelap dengan Wicks
that took place in this room on Palm Sunday.
yang berlaku di bilik ini pada hari Ahad Palma.
What was that meeting actually about?
Apa sebenarnya tujuan mesyuarat itu?
Who wants to go first?
Siapa nak pergi dulu?
I'll tell you.
Saya akan beritahu awak.
-Cy. Hey. Wait, hold on, buddy. Hey! -No, no, no.
-Cy. Hei. Tunggu, tunggu, kawan. Hei! -Tidak, tidak, tidak.
You shut your mouth, you little shit weasel.
Kau tutup mulut kau, dasar musang najis.
-It isn't your decision! -Tell him nothing!
-Ini bukan keputusan awak! -Jangan beritahu dia apa-apa!
Hey, look… Whoa. Easy, Father Jud.
Hei, tengok… Whoa. Tenang, Paderi Jud.
I promise you that what we talked about that night
Aku janji apa yang kita bincangkan malam itu
has nothing to do with Wicks' killing, okay?
tiada kaitan dengan pembunuhan Wicks, okay?
But it does have to do with things that, if made public,
Tetapi ia ada kaitan dengan perkara-perkara yang, jika didedahkan kepada umum,
could ruin people in this room.
boleh merosakkan orang di dalam bilik ini.
I recorded the whole thing. Just hit play.
Saya rakam semuanya. Tekan sahaja main.
-No! This is not-- -You scoundrel!
-Tidak! Ini bukan-- -Dasar bangsat!
-Open this door, you bastard! -You are defiling my files!
-Buka pintu ini, dasar sial! -Awak mencemarkan fail saya!
-Play it. -Open it--
-Mainkannya. -Bukanya--
All right. Very dramatic, Vera.
Baiklah. Sangat dramatik, Vera.
You've got your audience. What's this about?
Awak dah ada khalayak awak. Apa benda ni?
I've been thinking about your mom.
Saya asyik teringatkan ibu awak.
I never knew her, but growing up in this church,
Saya tidak pernah mengenalinya, tetapi membesar di gereja ini,
I knew the story of the harlot whore
Aku tahu kisah pelacur sundal itu
and I've been thinking about what her life must have been like
dan saya telah memikirkan bagaimana kehidupannya
to be trapped in a house, with her father and her son.
terperangkap di dalam sebuah rumah, bersama bapanya dan anak lelakinya.
Closing rank, shaming her
Menutup pangkat, memalukan dia
and teaching us all to shame her.
dan mengajar kita semua untuk memalukan dia.
That poor girl.
Gadis malang itu.
Yesterday, I got a call from a family law colleague in Brooklyn.
Semalam, saya menerima panggilan daripada rakan sekerja undang-undang keluarga di Brooklyn.
He wanted to double-check contact details
Dia mahu menyemak semula butiran perhubungan
for Monsignor Jefferson Wicks, my client,
untuk Monsignor Jefferson Wicks, pelanggan saya,
because my client had filed an AOP with him.
kerana anak guam saya telah memfailkan AOP dengannya.
In Brooklyn.
Di Brooklyn.
So I would not know.
Jadi saya tidak akan tahu.
What's an AOP?
Apakah itu AOP?
"Acknowledgement of parentage"?
"Pengakuan keibubapaan"?
"Affirmation that I, Jefferson Wicks,
"Pengesahan bahawa saya, Jefferson Wicks,
am the biological father of Cyrus Draven."
Saya bapa kandung Cyrus Draven."
No shame for you.
Tak malu pun untuk kau.
Right?
Betul tak?
Who was the mother?
Siapakah ibu itu?
Does it even matter?
Adakah ia penting?
No. No! No, she came back and dropped this poor kid in your lap.
Tidak. Tidak! Tidak, dia kembali dan meletakkan budak malang ini di riba awak.
And then she went and had a life.
Dan kemudian dia pergi dan menjalani kehidupan.
And my faithful father came to the rescue.
Dan ayah saya yang setia datang menyelamatkan.
Once again, the boys club closed ranks and there I was, the loyal little idiot.
Sekali lagi, kelab lelaki merapatkan barisan dan di situlah aku, si bodoh kecil yang setia.
Trapped.
Terperangkap.
And I obeyed and I honored and raised your son
Dan aku taat dan aku menghormati serta membesarkan anakmu
while you sat on your pulpit, shameless.
sedangkan engkau duduk di atas mimbarmu, tanpa rasa malu.
You… hypocritical son of a bitch!
Kau… dasar jalang hipokrit!
Cy?
Apa?
Did you know?
Tahukah anda?
Not until Vera told me this morning.
Tidak sehingga Vera memberitahu saya pagi ini.
Yes.
Ya.
Cy is my son.
Cy anak saya.
From a loose woman of no importance
Dari seorang wanita jalang yang tidak penting
who I knew for one night and haven't seen in 30 years.
yang saya kenal selama satu malam dan tidak berjumpa selama 30 tahun.
Vera's father and I kept this secret. But no longer.
Ayah Vera dan saya merahsiakan perkara ini. Tetapi tidak lagi.
He is my heir.
Dia pewaris saya.
My son.
Anak lelaki saya.
Now the world is going to know it.
Sekarang dunia akan mengetahuinya.
So, rats,
Jadi, tikus,
flee the sinking ship.
melarikan diri dari kapal yang karam.
Oh, cut the shit.
Oh, hentikan semua ni.
You're all standing by your man.
Korang semua sokong lelaki korang.
I just wanted to see it. I wanted to see for myself.
Saya cuma mahu melihatnya. Saya mahu melihatnya sendiri.
You eat his shit with a spoon and come back for seconds.
Awak makan najisnya dengan sudu dan balik lagi sekejap.
That's kind of condescending, Vera.
Itu agak merendahkan, Vera.
-You don't know what we're feeling. -Oh.
-Awak tak tahu apa yang kami rasa. -Oh.
I think we're all, as Christians, very shaken up by what you just said.
Saya rasa kita semua, sebagai orang Kristian, sangat terkejut dengan apa yang baru anda katakan.
But we're fighting an existential war here
Tetapi kita sedang berperang dalam perang eksistensial di sini
where the end justifies the means.
di mana tujuan menghalalkan cara.
The church doesn't need some pussy who's gonna
Gereja tidak memerlukan orang jahat yang akan
lie down and take it, we need a warrior.
berbaring dan ambillah, kita memerlukan seorang pahlawan.
We need a warrior
Kita perlukan seorang pahlawan
and I believe that God chose Monsignor Wicks to be His warrior.
dan saya percaya bahawa Tuhan memilih Monsignor Wicks untuk menjadi pahlawan-Nya.
So, you and your son have my sword.
Jadi, kau dan anak kau ada pedangku.
And…
Dan…
we don't know this woman.
kami tak kenal perempuan ni.
We do not know her.
Kami tidak mengenalinya.
We do not know, right, how she…
Kita tak tahu, kan, macam mana dia…
What is truth? Right? With various sources.
Apakah kebenaran itu? Betul tak? Dengan pelbagai sumber.
We don't know that… We don't… What exists?
Kita tidak tahu itu… Kita tidak… Apa yang wujud?
Does any of this exist?
Adakah mana-mana ini wujud?
So…
Jadi…
Well said, Doc.
Bagus sekali, Doktor.
Thank you.
Terima kasih.
You promised if I stuck with you, you could heal me.
Awak janji kalau saya terus bersama awak, awak boleh sembuhkan saya.
If that's true,
Jika itu benar,
I don't need you to be a saint.
Aku tak perlukan kau jadi orang suci.
We're with you, Monsignor Wicks.
Kami bersamamu, Monsignor Wicks.
And literally nothing that you say or do is gonna change that.
Dan secara literalnya tiada apa yang anda katakan atau lakukan akan mengubahnya.
I will give my final service
Saya akan memberikan khidmat terakhir saya
a week from today on Easter Sunday.
seminggu dari hari ini pada hari Ahad Paskah.
And then
Dan kemudian
I will close the doors of this sad little church for good.
Aku akan menutup pintu gereja kecil yang menyedihkan ini untuk selama-lamanya.
But not before I have destroyed each and every one of you.
Tetapi tidak sebelum Aku memusnahkan setiap seorang daripada kamu.
Sorry. Wait, what?
Maaf. Tunggu, apa?
Your drinking, Nat?
Awak minum, Nat?
Yeah. What?
Ya. Apa?
Oh, you're a dangerous man.
Oh, kau lelaki yang berbahaya.
Going to work drunk.
Pergi kerja dalam keadaan mabuk.
Treating patients, children, while drunk.
Merawat pesakit, kanak-kanak, semasa mabuk.
This community should know.
Komuniti ini patut tahu.
The medical board should know.
Lembaga perubatan sepatutnya tahu.
No one must ever trust or hire you again.
Tiada sesiapa yang boleh mempercayai atau mengupah anda lagi.
And, Lee.
Dan, Lee.
This, uh, Troubadour book you've been writing.
Ini, eh, buku Troubadour yang awak tulis.
Its bootlicking idiocy is an affront to my ministry.
Kebodohannya yang menjilat but adalah satu penghinaan kepada kementerian saya.
It… It's my duty to warn not only the public but…
Ia… Adalah menjadi tanggungjawab saya untuk memberi amaran bukan sahaja kepada orang ramai tetapi…
…my friends in the publishing world.
...rakan-rakan saya dalam dunia penerbitan.
It must be buried. You must be buried.
Ia mesti dikebumikan. Awak mesti dikebumikan.
Exposed as the irrelevant clown that you are.
Terdedah sebagai badut yang tidak relevan seperti diri anda.
What the hell? What is even happening right now?
Apa kejadahnya? Apa yang sedang berlaku sekarang?
And, Vera.
Dan, Vera.
You are your father's nightmare.
Awaklah mimpi ngeri ayah awak.
He would be so ashamed.
Dia akan sangat malu.
Simone. I cannot heal a faithless woman.
Simone. Aku tidak dapat menyembuhkan seorang wanita yang tidak beriman.
I cannot help you.
Saya tidak dapat membantu awak.
You said you could cast it out of me.
Awak kata awak boleh halaukannya dari saya.
Mm, I promised you nothing.
Mm, saya tak janji apa-apa dengan awak.
I've given you all of my savings.
Saya telah memberikan semua simpanan saya kepada awak.
You cannot buy God's healing.
Anda tidak boleh membeli penyembuhan Tuhan.
You will never be healed.
Awak takkan pernah sembuh.
You will die in pain in the prison of that chair.
Kamu akan mati dalam kesakitan di dalam penjara kerusi itu.
Why are you doing this? I don't understand.
Kenapa awak buat macam ni? Saya tak faham.
-This is a joke. Right? A joke. -I am so confused.
-Ini gurauan. Betul tak? Gurauan. -Saya sangat keliru.
Is this payback for the Father Jud prayer meeting because he ambushed us.
Adakah ini pembalasan untuk pertemuan doa Father Jud kerana dia menyerang hendap kita.
Father Jud's prayer meeting?
Pertemuan doa Paderi Jud?
I have kept this church.
Saya telah memelihara gereja ini.
I have fortified it with the truth of God.
Aku telah menguatkannya dengan kebenaran Tuhan.
And now the betrayal to find my authority
Dan kini pengkhianatan untuk mencari kuasa saya
and faith and life itself challenged…
dan iman dan kehidupan itu sendiri tercabar…
…and from inside my own sanctuary!
...dan dari dalam tempat kudus-Ku sendiri!
Get out!
Keluar!
Weak.
Lemah.
All of you.
Semua kamu.
You can't follow my path.
Awak tak boleh ikut jalan saya.
Yes, we are at war
Ya, kita sedang berperang
and I cast you out of my fortress.
dan aku menghalau engkau keluar dari kubu pertahananku.
You son of a bitch.
Dasar jalang.
On Easter Sunday, when the pews fill with townspeople,
Pada hari Ahad Paskah, apabila bangku-bangku dipenuhi dengan penduduk bandar,
I will lay bare the sins of this flock.
Aku akan menyingkapkan dosa-dosa kawanan ini.
Cut you loose and shake the dust of this place off of my sandals.
Lepaskan dirimu dan kebaskan debu tempat ini dari sandalku.
And to hell
Dan ke neraka
with you all.
bersama anda semua.
Well, glory be. That cleared the room.
Baiklah, alhamdulillah. Itu mengosongkan bilik.
Cy.
Cy.
Why'd he do that?
Kenapa dia buat macam tu?
Cy. Tell me. What was happening?
Cy. Beritahu saya. Apa yang sedang berlaku?
Why'd he torch them all? Why would he do that?
Mengapa dia membakar mereka semua? Mengapa dia sanggup berbuat demikian?
Because I told him to.
Sebab saya yang suruh dia buat.
When Vera told me the truth, I went and found him.
Apabila Vera memberitahu saya perkara yang sebenar, saya pergi dan mencarinya.
And he embraced me as a son for the first time in my life.
Dan dia memeluk saya seperti anak lelaki buat pertama kalinya dalam hidup saya.
He unburdened himself.
Dia melepaskan bebannya.
I hate this place.
Saya benci tempat ini.
I hate this sad flock of losers.
Aku benci kawanan pecundang yang menyedihkan ini.
I want to get out.
Saya mahu keluar.
And now, finally…
Dan kini, akhirnya…
I can.
Saya boleh.
He told me,
Dia memberitahu saya,
his grandfather's family fortune, lost all these years,
kekayaan keluarga datuknya, yang hilang selama ini,
he told me he found it. Just this week.
dia beritahu saya dia jumpa. Baru minggu ni.
No. No, that money is gone.
Tidak. Tidak, wang itu sudah hilang.
Nobody knows where Prentice put it, but it's gone without a trace.
Tiada siapa yang tahu di mana Prentice meletakkannya, tetapi ia telah hilang tanpa jejak.
He told me he found it.
Dia beritahu saya dia dah jumpa.
He was gonna shutter this dump and retire in filthy wealth.
Dia akan menutup tempat pembuangan sampah ini dan bersara dalam kekayaan yang melarat.
And I told him, "Are you nuts?"
Dan saya beritahu dia, "Awak dah gila ke?"
Retire? Do you know the power of what you do on that stage?
Bersara? Tahukah anda kuasa apa yang anda lakukan di atas pentas itu?
I've shrunk the flock.
Saya telah mengecilkan kumpulan itu.
No. You've radicalized them.
Tidak. Awak telah meradikalisasikan mereka.
That is power.
Itulah kuasa.
In a small town, there are only so many witches to burn and zealots to activate.
Di sebuah pekan kecil, hanya terdapat sebilangan besar ahli sihir untuk dibakar dan fanatik untuk diaktifkan.
Your flame lacks fuel.
Api anda kekurangan bahan api.
But on the Internet,
Tetapi di Internet,
wildfire.
kebakaran hutan.
This money.
Wang ini.
Your cult of personality. Are you kidding me?
Kultus personaliti awak. Awak bergurau ke?
Give me four years.
Berikan saya empat tahun.
You could be president.
Anda boleh jadi presiden.
Together we can build a real empire.
Bersama-sama kita boleh membina empayar yang sebenar.
As father and son.
Sebagai bapa dan anak.
Like in Star Wars?
Macam dalam Star Wars?
-Yeah. Exactly, like the Rebels. -Oh.
-Ya. Tepat sekali, seperti Pemberontak. -Oh.
His ministry and my political instincts fueled by enough money.
Kementeriannya dan naluri politik saya didorong oleh wang yang mencukupi.
Can you imagine what we could do in Christ's name?
Bolehkah anda bayangkan apa yang boleh kita lakukan dalam nama Kristus?
Yeah. Yeah, I think I can.
Ya. Ya, saya rasa saya boleh.
First, I told him, and I'll admit this is a little personal,
Mula-mula, saya beritahu dia, dan saya akui ini agak peribadi,
first I told him we need to burn this flock.
Mula-mula saya beritahu dia kita perlu bakar kawanan ini.
They're a liability.
Mereka satu liabiliti.
If they associate themselves with us,
Jika mereka mengaitkan diri mereka dengan kita,
show up on cable news, even want a place in this thing…
muncul di berita kabel, malah mahu tempat dalam perkara ini…
We need to burn them off like leeches.
Kita perlu membakar mereka seperti lintah.
That's why he torched them all.
Itulah sebabnya dia membakar mereka semua.
'Cause of your petty vindictiveness.
Kerana dendam kecilmu.
One of them might have killed him for it. You know that, right?
Salah seorang daripada mereka mungkin telah membunuhnya kerananya. Awak tahu itu, kan?
Getting back to this vast fortune.
Kembali meraih kekayaan yang melimpah ruah ini.
So it's yours now?
Jadi ia milik awak sekarang?
-Technically, yes. -Technically?
-Secara teknikalnya, ya. -Secara teknikalnya?
-He didn't tell you where it was. -No.
-Dia tak beritahu awak di mana ia berada. -Tidak.
His accounts are empty. There's nothing.
Akaunnya kosong. Tiada apa-apa.
So where is it?
Jadi di mana ia?
And then, I realized, 50 years ago,
Dan kemudian, saya sedar, 50 tahun yang lalu,
what was the safest way for Prentice to hide $80 million?
Apakah cara paling selamat untuk Prentice menyembunyikan $80 juta?
-A Swiss bank account. -Aha!
-Akaun bank Switzerland. -Aha!
And so all you need to do is find that account number.
Jadi apa yang anda perlu lakukan hanyalah mencari nombor akaun itu.
No luck there?
Tiada nasib di sana?
It has to be written down somewhere.
Ia perlu ditulis di suatu tempat.
Martha files everything and it isn't here.
Martha failkan semuanya dan ia tiada di sini.
I don't know.
Saya tidak tahu.
Here. I thought it might be a code because he kept saying,
Ini. Saya sangka ia mungkin kod kerana dia asyik berkata,
"Eve's Apple would be restored to the tree."
"Epal Hawa akan dipulihkan ke pokok itu."
That was a thing. As if Eve's Apple is the fortune.
Itu memang satu perkara. Seolah-olah Epal Hawa adalah kekayaannya.
But a Swiss account, we're looking for 19 numbers,
Tetapi akaun Switzerland, kami sedang mencari 19 nombor,
so it doesn't work.
jadi ia tidak berfungsi.
Vera, did he ever tell you anything?
Vera, dia pernah beritahu awak apa-apa ke?
Even if he did, I would go to my grave before giving it to you.
Walaupun dia berbuat demikian, aku akan pergi ke kuburku sebelum memberikannya kepadamu.
Yeah.
Ya.
You'd have done anything to keep the prodigal son from getting the fortune.
Awak pasti akan melakukan apa sahaja untuk menghalang anak yang hilang itu daripada mendapat kekayaan itu.
It burns you up.
Ia membakar awak.
You bitter hag.
Dasar perempuan pahit.
That money
Wang itu
is one psalm in the Bible of my bitterness, you fucking child.
adalah satu mazmur dalam Bible tentang kepahitanku, dasar anak sial.
You should come and get your shit, it'll be out on the street.
Awak patut datang dan ambil barang awak, ia akan berselerak di jalanan.
You. You're a detective. I'll pay you. I don't care, this is very important,
Awak. Awak seorang detektif. Saya akan bayar awak. Saya tak kisah, ini sangat penting,
my inheritance and future political career depends on it.
Warisan dan kerjaya politik saya pada masa hadapan bergantung padanya.
Can you think of anything
Bolehkah anda memikirkan apa-apa
related to Eve's Apple that might contain that number?
berkaitan dengan Epal Hawa yang mungkin mengandungi nombor itu?
Oh, um… Mm-mm.
Oh, erm… Mm-mm.
But if you think of anything, you'll call me?
Tapi kalau awak terfikir apa-apa, awak boleh hubungi saya ya?
-Oh, yeah. You bet. -All right.
-Oh, ya. Sudah tentu. -Baiklah.
We should look everywhere.
Kita patut cari di mana-mana sahaja.
It might be, uh, sewn in the lining.
Ia mungkin, eh, dijahit pada lapisannya.
Etched in the metal.
Terukir pada logam.
This is hollow.
Ini kosong.
Yeah. Do it.
Ya. Lakukannya.
Remind me to file this.
Ingatkan saya untuk memfailkan ini.
File that.
Failkan itu.
-It doesn't make sense. -I know.
-Ia tidak masuk akal. -Saya tahu.
An 80-million-dollar fortune.
Kekayaan bernilai 80 juta dolar.
But if Eve's Apple is the fortune
Tetapi jika Epal Hawa adalah keberuntungan
and it's not a pile of cash in a Swiss account somewhere, what is it?
dan ia bukan timbunan wang tunai dalam akaun Swiss di suatu tempat, apa itu?
What?
Apa?
They must have misprinted the date on this.
Mereka mesti salah cetak tarikh pada ini.
It says the crypt opening thing was ordered last Wednesday.
Ia mengatakan perkara pembukaan kubur bawah tanah telah diperintahkan Rabu lalu.
That can't be right.
Itu tidak mungkin betul.
Who would preorder burial equipment for a man who isn't dead?
Siapakah yang akan menempah peralatan pengebumian untuk lelaki yang belum mati?
Someone who knew with great certainty when their day and hour would come.
Seseorang yang tahu dengan pasti bila hari dan waktunya akan tiba.
Give me that.
Berikan saya itu.
Oh, that's computer printed. That's not a misprint. That's it.
Oh, itu cetakan komputer. Itu bukan salah cetak. Itu sahaja.
Whoever called in that order, that's the key.
Sesiapa yang menelefon mengikut susunan itu, itulah kuncinya.
Okay. Yeah. Yeah.
Okey. Ya. Ya.
Steel Wheels Construction. This is Louise.
Pembinaan Roda Keluli. Ini Louise.
Hello, Louise. It's Father Jud from Perpetual Fortitude.
Salam, Louise. Saya Paderi Jud dari Perpetual Fortitude.
-Oh. Hello. -Hi, Louise.
-Oh. Salam sejahtera. -Hai, Louise.
We had a piece of your construction equipment here today.
Kami ada membawa sebahagian peralatan pembinaan anda di sini hari ini.
-Uh, a forklift to open a, um… a crypt. -Oh, yeah. I know.
-Uh, forklift untuk membuka, erm... sebuah kubur bawah tanah. -Oh, ya. Saya tahu.
It's not too often we get a crypt opening order.
Jarang sekali kami mendapat pesanan pembukaan kripto.
Great. So I need to know--
Bagus. Jadi saya perlu tahu--
I actually processed that order. I do all the processing.
Saya sebenarnya yang memproses pesanan itu. Saya yang buat semua pemprosesan.
Yeah. What I need to know, Louise, is--
Ya. Apa yang saya perlu tahu, Louise, ialah--
-I run this place with my brother James. -Right.
-Saya menguruskan tempat ini bersama abang saya, James. -Baiklah.
-He takes orders but I process them. -Yeah. Right.
-Dia menerima pesanan tetapi saya yang memprosesnya. -Ya. Betul.
So the reason I'm calling, Louise, is to--
Jadi sebab saya menghubungi, Louise, adalah untuk--
I've been to that church of yours, but I don't think you were there.
Saya pernah ke gereja awak tu, tapi saya rasa awak tak ada di sana.
-No, I… I'm new, relatively new here. -Congratulations.
-Tidak, saya... saya baru, agak baru di sini. -Tahniah.
-Louise, I… I have to ask… -No, it was an older guy.
-Louise, saya… Saya kena tanya… -Bukan, ia seorang lelaki yang lebih tua.
-Father… Is he… -Monsignor, Monsignor.
-Ayah… Adakah dia… -Monsignor, Monsignor.
-Father Monsignor, okay, well… -Louise--
-Father Monsignor, okay, baiklah… -Louise--
He was preaching when I went and I gotta tell you, that is not a nice man.
Dia sedang berkhutbah ketika saya pergi dan saya harus beritahu awak, itu bukan orang yang baik.
-But I am sorry that he… -Okay.
-Tapi saya minta maaf kerana dia… -Okey.
…yikes, died and, you know, for all y'all's loss…
...aduh, mati dan, awak tahu, atas kehilangan semua orang...
Yeah, it's a terrible tragedy for everyone, Louise.
Ya, ini tragedi yang dahsyat untuk semua orang, Louise.
Can I… I have to, uh, interrupt.
Bolehkah saya... saya perlu, eh, menyampuk.
-I have a question. -Yeah.
-Saya ada soalan. -Ya.
Uh, the order for the forklift. I need to know who placed the order.
Eh, pesanan untuk forklift. Saya perlu tahu siapa yang membuat pesanan itu.
-James takes the orders and… -James takes the orders.
-James menerima arahan dan… -James menerima arahan.
-…he's left for the day. -Can I have James' number?
-…dia dah pergi hari ni. -Boleh saya dapatkan nombor James?
This is very important. We need to find out who placed that order.
Ini sangat penting. Kita perlu tahu siapa yang membuat pesanan itu.
-No, no. I don't think I can do that… -No, it's very important.
-Tidak, tidak. Saya rasa saya tak boleh buat macam tu… -Tidak, ia sangat penting.
-Excuse me, Father. -It's very--
-Maafkan saya, Ayah. -Ia sangat--
What I can do, as I was saying,
Apa yang boleh saya lakukan, seperti yang saya katakan,
is I can get that information for you and then I will give you
adakah saya boleh mendapatkan maklumat itu untuk anda dan kemudian saya akan memberikannya kepada anda
-a buzz back. -That's it. That's great.
-buzz kembali. -Itu sahaja. Hebat.
And if you could call James now, I would appreciate it so much.
Dan jika awak boleh hubungi James sekarang, saya akan sangat menghargainya.
-Thank you, Louise. -And she'll call you back.
-Terima kasih, Louise. -Dan dia akan menghubungi awak semula.
I will. Hey, Father, could I ask you something?
Saya akan. Hei, Ayah, bolehkah saya bertanya sesuatu?
Yeah, it's… Though, I mean…
Ya, ia… Walaupun, maksud saya…
Well, if you can make it quick.
Nah, kalau boleh cepat.
-This is a priority for us right now. -Maybe she could call you back and--
-Ini keutamaan kami sekarang. -Mungkin dia boleh menghubungi awak semula dan--
Father Jud would you… Could you…
Bapa Jud sudikah kamu… Bolehkah kamu…
Louise?
Louise?
Oh, God.
Ya Tuhan.
Will you pray for me?
Sudikah awak mendoakan saya?
Uh…
Eh…
Yeah, of course.
Ya, sudah tentu.
-Can I ask what for? -Uh…
-Boleh saya tanya untuk apa? -Uh…
It's, uh, my mother.
Ia, eh, ibu saya.
She's sick?
Dia sakit?
Yeah.
Ya.
Um, she's in hospice.
Erm, dia di hospis.
I'm so sorry, Louise.
Saya minta maaf, Louise.
Uh, she won't talk to me.
Eh, dia tak nak cakap dengan saya.
We fought last time we talked.
Kita bergaduh kali terakhir kita bercakap.
Uh, she has a tumor in her brain that's affecting her,
Eh, dia ada tumor di otaknya yang sedang menjejaskannya,
and it's making her say really terrible things,
dan ia membuatnya mengatakan perkara yang sangat teruk,
and so I said bad things back
dan jadi saya membalas kata-kata buruk itu
and now I'm afraid that that's gonna be the last thing
dan sekarang saya takut itu akan menjadi perkara terakhir
that we ever say to each other.
yang pernah kita katakan antara satu sama lain.
Father, I, um…
Ayah, saya, erm…
I'm feeling pretty alone, um, right now.
Saya rasa agak keseorangan, erm, sekarang.
I'm so sorry, Louise.
Saya minta maaf, Louise.
You're not alone.
Awak tak keseorangan.
I'm right here.
Saya di sini.
Can you tell me your mother's name?
Bolehkah awak beritahu saya nama ibu awak?
I pray that Barbara may feel her daughter's love.
Saya berdoa agar Barbara dapat merasai kasih sayang anak perempuannya.
That it will comfort her in this time, and, Lord, I pray for Louise.
Semoga ia akan menghiburkannya pada masa ini, dan, Tuhan, aku berdoa untuk Louise.
Be with her and give her wisdom and guidance.
Bersamalah dengannya dan berikanlah dia hikmat dan bimbingan.
Hold her in your healing arms and let her know she is loved.
Peluklah dia dalam pelukan penyembuhanmu dan beritahu dia bahawa dia disayangi.
She is not alone.
Dia tidak keseorangan.
This we pray through Christ our Lord. Amen.
Ini kami doakan dengan perantaraan Kristus, Tuhan kami. Amin.
Okay, Louise.
Baiklah, Louise.
You have my number. Any time, day or night,
Awak ada nombor saya. Bila-bila masa, siang atau malam,
I'm here for you.
Saya di sini untuk awak.
This church is here for you.
Gereja ini ada di sini untuk anda.
Bless you. Okay.
Semoga diberkati. Baiklah.
Storm. I came to close up.
Ribut. Saya datang untuk menutup.
I'll get the church. You take care of the rectory.
Saya akan uruskan gereja itu. Awak uruskan pastoran itu.
Don't follow me, Blanc. I'm done.
Jangan ikut saya, Blanc. Saya dah selesai.
And, uh, why exactly?
Dan, eh, kenapa sebenarnya?
I've had a "road to Damascus" thing.
Saya pernah mengalami perkara "jalan ke Damsyik".
Paul had a holy revelation on the road to Damascus.
Paulus menerima wahyu suci dalam perjalanan ke Damsyik.
Yes, I know. He was struck blind and all that hogwash.
Ya, saya tahu. Dia dibutakan dan semua omong kosong itu.
Probably just a case of pink eye.
Mungkin hanya kes mata merah jambu.
But he was not on the verge of solving a murder when it happened.
Tetapi dia tidak berada di ambang penyelesaian pembunuhan ketika ia berlaku.
I mean, what do you think we're doing here?
Maksud saya, awak rasa apa yang kita buat di sini?
Why do you think I became a priest? No bullshit. Really. Why?
Kenapa awak rasa saya jadi paderi? Bukan omong kosong. Betul tak. Kenapa?
You felt guilt.
Awak rasa bersalah.
For taking a life. And the church,
Kerana mengambil nyawa. Dan gereja,
it offered you a place to hide and a clear method
ia menawarkan anda tempat untuk bersembunyi dan kaedah yang jelas
to give you a sense of absolution.
untuk memberi anda rasa pengampunan.
The guy I killed in the ring, I hated him.
Lelaki yang aku bunuh di gelanggang tinju itu, aku benci dia.
I remember, I knew he was in trouble
Aku ingat, aku tahu dia dalam kesusahan
and I kept going and going until I felt him break.
dan saya terus berjalan dan berjalan sehingga saya rasa dia patah.
It wasn't an accident. I killed him with hate in my heart.
Ia bukan satu kemalangan. Saya membunuhnya dengan penuh kebencian di hati saya.
There's no hiding from that, there's no solving it.
Tiada cara untuk bersembunyi daripadanya, tiada cara untuk menyelesaikannya.
God didn't hide me or fix me. He loves me when I'm guilty.
Tuhan tidak menyembunyikan atau memperbaiki saya. Dia mengasihi saya ketika saya bersalah.
That's what I should be doing for these people.
Itulah yang sepatutnya saya lakukan untuk orang-orang ini.
Not this whodunit game.
Bukan permainan detektif ini.
No, now wait a minute.
Tidak, sekarang tunggu sebentar.
Excuse me. Excuse me, I--
Maafkan saya. Maafkan saya, saya--
Would you look at me when I'm talking to you?
Sudikah awak memandang saya semasa saya bercakap dengan awak?
We're looking for a murderer. This is not a game.
Kami sedang mencari pembunuh. Ini bukan permainan.
It is a game!
Ia adalah satu permainan!
Solving it, winning it.
Menyelesaikannya, memenanginya.
Getting your big checkmate moment.
Mendapatkan detik skakmat besar anda.
And by using me in it, you're setting me against my real and only purpose in life.
Dan dengan mempergunakan saya di dalamnya, awak menghalang saya daripada mencapai tujuan sebenar dan satu-satunya tujuan hidup saya.
Which is not to fight the wicked and bring them to justice,
Yang bukan untuk melawan orang jahat dan membawa mereka ke muka pengadilan,
but to serve them and bring them to Christ.
tetapi untuk melayani mereka dan membawa mereka kepada Kristus.
Otherwise, I'm just as bad as Wicks.
Jika tidak, saya sama teruknya dengan Wicks.
Making it about me and not Jesus.
Mengakunya tentang saya dan bukan Yesus.
Listen, you don't have to understand, Blanc.
Dengar sini, kau tak perlu faham, Blanc.
But just please,
Tapi tolonglah,
please, please, please let me be.
tolong, tolong, tolong biarkan saya.
-Can you say that again? -No.
-Boleh awak cakap macam tu sekali lagi? -Tidak.
About making it about you, not Jesus. Like Wicks, you said.
Tentang menjadikannya tentang diri sendiri, bukan Yesus. Macam Wicks, kata awak.
Father, this is important.
Ayah, ini penting.
Help me understand!
Bantu saya faham!
We are here to serve the world, not beat it.
Kami di sini untuk berkhidmat kepada dunia, bukan mengalahkannya.
-That's what Christ did. -So?
-Itulah yang Kristus lakukan. -Jadi?
So when Wicks was talking about fighting the world for Christ's sake,
Jadi apabila Wicks bercakap tentang melawan dunia demi Tuhan,
he wasn't talking about Christ, he was talking about his own ego.
dia tidak bercakap tentang Kristus, dia bercakap tentang egonya sendiri.
And power. He was never talking about Christ.
Dan kuasa. Dia tidak pernah bercakap tentang Kristus.
Yes, over and over he talked about Christ rising in power.
Ya, berulang kali dia bercakap tentang Kristus yang bangkit dalam kuasa.
Getting his revenge on the unfaithful.
Membalas dendamnya terhadap orang yang tidak setia.
Eve's Apple is the treasure.
Epal Hawa adalah harta karun.
"Eve's Apple restored to the tree."
"Epal Hawa dipulihkan ke pokok itu."
Now, what does that mean?
Sekarang, apa maksudnya?
Blanc. I don't know.
Blanc. Saya tak tahu.
And I don't care.
Dan saya tidak peduli.
That'll be Geraldine coming for her update on the case.
Geraldine akan datang untuk mendapatkan maklumat terkini tentang kes itu.
Now, Father, you're right.
Sekarang, Ayah, awak betul.
This is my game, not yours.
Ini permainan saya, bukan permainan awak.
Why don't you head back to the rectory? I'll handle her.
Apa kata awak balik ke pastoran? Saya akan uruskan dia.
Thank you.
Terima kasih.
Make sure the door's shut when you leave.
Pastikan pintu ditutup semasa anda keluar.
Hope you catch your killer, Blanc.
Harap awak dapat tangkap pembunuh awak, Blanc.
Thank you. I… I will.
Terima kasih. Saya… saya akan.
Father Jud?
Bapa Jud?
-Father Jud. -He's not here.
-Papa Jud. -Dia tiada di sini.
Come.
Datang.
I want you to search those back rooms and that closet thing too.
Aku mahu kau geledah bilik-bilik belakang dan almari itu juga.
Oh.
Oh.
It's good, right?
Baguslah, kan?
Great, actually.
Hebat, sebenarnya.
Especially the part where Gideon Fell walks you through
Terutamanya bahagian di mana Gideon Fell membimbing anda melaluinya
the possible solutions of a locked-door crime.
kemungkinan penyelesaian bagi jenayah pintu berkunci.
-Mm. -Yeah.
-Mm. -Ya.
You covered three of them, then you stopped.
Awak dah selesai tiga daripadanya, lepas tu awak berhenti.
Now, having read the fourth, I know why.
Sekarang, setelah membaca yang keempat, saya tahu mengapa.
See, I rewatched the video and I realized something.
Lihat, saya menonton semula video itu dan saya tersedar sesuatu.
From the moment Jud enters the closet,
Dari saat Jud memasuki almari,
until the first of the flock has a line of sight into that closet
sehingga yang pertama daripada kawanan itu dapat melihat ke dalam almari itu
is nine seconds.
ialah sembilan saat.
Nine seconds alone and unseen.
Sembilan saat bersendirian dan tidak kelihatan.
Plenty of time to do the deed with a concealed knife.
Banyak masa untuk melakukan perbuatan itu dengan pisau tersembunyi.
That's how it was done, right?
Begitulah cara ia dilakukan, kan?
No games.
Tiada permainan.
No bullshit. That's how it was done.
Tiada omong kosong. Begitulah cara ia dilakukan.
Yes.
Ya.
And you knew. You knew all along and you toyed with that poor kid
Dan awak tahu. Awak tahu sejak awal dan awak bermain-main dengan budak malang itu
-like a cat with a mouse. -No.
-seperti kucing dengan tikus. -Tidak.
I don't have the whole picture just yet.
Saya belum mempunyai gambaran keseluruhannya lagi.
-If you could give me a little more time… -No.
-Kalau awak boleh bagi saya sedikit lagi masa… -Tidak.
-I'm gonna be able to get-- -No!
-Saya akan dapat-- -Tidak!
I found my killer and I'm bringing him in.
Saya dah jumpa pembunuh saya dan saya akan bawa dia masuk.
Where is he?
Di mana dia?
Sam!
Bersendirian!
Who's there?
Siapa di sana?
Wait!
Tunggu!
Blanc?
Putih?
Here.
Di sini.
Oh, shit. Who's that?
Aduh, sial. Siapa tu?
The groundskeeper, Samson.
Penjaga kawasan itu, Samson.
What the hell happened?
Apa yang sebenarnya berlaku?
Oh…
Oh…
Mm.
Mm.
Uh…
Eh…
Mm. Yeah.
Mm. Ya.
Okay.
Baiklah.
Okay, Wicks was 100% medically dead dead.
Baiklah, Wicks memang 100% mati dari segi perubatan.
I mean, we know this, I'm just…
Maksud saya, kita tahu ini, saya cuma…
just saying, right?
sekadar cakap, kan?
Right.
Betul.
Okay, then I can also say out loud,
Baiklah, kalau begitu saya juga boleh katakan dengan kuat,
a man can't just rise from the dead.
seorang lelaki tidak boleh bangkit daripada kematian begitu sahaja.
I mean, there's obviously some Scooby-Doo shit going on here.
Maksud saya, jelas ada beberapa kejadian Scooby-Doo yang berlaku di sini.
"Scooby-Dooby-Doo."
"Scooby-Dooby-Doo."
Praise to God! Praise and glory to the Almighty!
Puji dan syukur kepada Tuhan! Pujian dan kemuliaan bagi Yang Maha Kuasa!
Praise Him!
Pujilah Dia!
Praise God! Praise and glory to the Almighty.
Puji Tuhan! Pujian dan kemuliaan bagi Yang Maha Kuasa.
-He hath raised His Son. -Hey, Ritz.
-Dia telah membangkitkan Anak-Nya. -Hei, Ritz.
Set a perimeter on the road.
Tetapkan perimeter di jalan raya.
News is gonna spread fast and I don't want any lookie-loos.
Berita akan tersebar dengan cepat dan saya tak mahu orang menjeling.
-You got it. -Chief!
-Awak faham. -Ketua!
What?
Apa?
That motion-detector light there, it's also a camera.
Lampu pengesan gerakan di sana, ia juga sebuah kamera.
But it's not hooked up to anything.
Tapi ia tidak bersambung dengan apa-apa.
A camera, huh?
Kamera, kan?
I don't know. Maybe it's recording something on a chip inside.
Saya tidak tahu. Mungkin ia sedang merakam sesuatu pada cip di dalamnya.
Why don't you bring it into the media lab?
Kenapa awak tak bawak masuk makmal media?
Hallelujah, praise God.
Haleluya, puji Tuhan.
He has raised up His servant from the dead.
Dia telah membangkitkan hamba-Nya dari antara orang mati.
Hey, do me a favor? Tape off this entire area, down to the grove.
Hei, tolong saya? Tampalkan pita pelekat di seluruh kawasan ini, hingga ke hutan.
-Got it. -It's a homicide scene.
-Faham. -Ia tempat kejadian pembunuhan.
The groundskeeper is dead.
Penjaga kawasan itu sudah mati.
No! Please!
Tidak! Tolong!
-Oh, shit. -No! No, no, no!
-Aduh, sial. -Tidak! Tidak, tidak, tidak!
Can I get some help?
Bolehkah saya mendapatkan bantuan?
-Get help! Martha. -No! Oh, no, no!
-Dapatkan bantuan! Martha. -Tidak! Oh, tidak, tidak!
-Martha, you need to back up. -Oh, no!
-Martha, awak perlu berundur. -Oh, tidak!
Martha…
Martha…
Flee into the dark, you murderer!
Larilah ke dalam kegelapan, wahai pembunuh!
But he has returned!
Tapi dia dah balik!
And he brings vengeance! He brings death!
Dan dia membawa pembalasan! Dia membawa maut!
This is Father Jud.
Ini Bapa Jud.
Oh, Father Jud, it's Louise. How you doing?
Oh, Paderi Jud, ini Louise. Apa khabar?
Uh…
Eh…
Yeah… Hi, Louise.
Ya… Hai, Louise.
I… I hope it's not too late, but you said it was urgent,
Saya… saya harap ia belum terlambat, tetapi awak kata ia penting,
so I just wanted to tell you…
jadi saya cuma nak beritahu awak…
I spoke to James and the order for the forklift
Saya bercakap dengan James dan pesanan untuk forklift itu
was actually placed by Monsignor Wicks.
sebenarnya telah diletakkan oleh Monsignor Wicks.
He spoke to James directly about it, so I do hope that this clears things up.
Dia bercakap terus dengan James mengenainya, jadi saya harap ini dapat menjelaskan keadaan.
Hey, God bless you, Father, and you have yourself a good night, okay?
Hei, Tuhan memberkatimu, Ayah, dan semoga malammu indah, okey?
Uh… Yeah.
Eh… Ya.
Yeah, you too, Louise.
Ya, awak juga, Louise.
Jeez.
Aduh.
Yes?
Ya?
Slow down, Martha. What?
Perlahan-lahan, Martha. Apa?
What?
Apa?
-It's a miracle. -Bullshit.
-Ia satu keajaiban. -Omong kosong.
No, it happened. Martha said the tomb is empty.
Tidak, ia berlaku. Martha berkata makam itu kosong.
I'm calling everyone. I'm on my way now.
Saya sedang menghubungi semua orang. Saya dalam perjalanan sekarang.
Did you, uh…
Adakah awak, eh…
What are you doing? You don't smoke.
Apa yang awak buat? Awak tak merokok.
I did.
Saya telah melakukannya.
I smoked for 15 years.
Saya merokok selama 15 tahun.
Did Lee call you? Did he tell you?
Adakah Lee menghubungi awak? Adakah dia memberitahu awak?
Yep.
Ya.
Okay. Well, I'm gonna go witness a miracle.
Baiklah. Baiklah, saya akan pergi menyaksikan keajaiban.
You enjoy your cigarette indoors.
Anda menikmati rokok anda di dalam rumah.
Praise be.
Puji syukur.
It's accomplished.
Ia telah tercapai.
Come on.
Ayuh.
Come on, it's…
Ayuh, ia…
He's got it.
Dia dah dapat.
All right, so… it's not great quality…
Baiklah, jadi… ia tidak berkualiti tinggi…
-It's fine. -…but, uh…
-Tak apa. -...tapi, eh...
What am I looking at here?
Apa yang saya sedang lihat di sini?
Okay.
Baiklah.
Um, yeah, so, it records anytime there's motion
Erm, ya, jadi, ia merakam bila-bila masa terdapat gerakan
and this clip is four seconds later.
dan klip ini empat saat kemudian.
Okay?
Okey?
Prints from the gardening tool.
Cetakan daripada alat berkebun.
We didn't run the full database check, just the suspects you questioned.
Kami tidak menjalankan semakan pangkalan data penuh, hanya suspek yang anda soal siasat.
It's Father Jud.
Itu Bapa Jud.
Where is he?
Di mana dia?
I sincerely wish I knew.
Saya benar-benar berharap saya tahu.
Blanc. Blanc!
Putih. Putih!
I'm gonna do it. I'm gonna… turn myself--
Saya akan melakukannya. Saya akan… berpaling diri--
-…388. -388, en route.
-…388. -388, dalam perjalanan.
433.
433.
-I'm turning myself in. -No you are not.
-Saya akan menyerahkan diri. -Tidak, awak tidak.
Skimbleshanks, the railway cat!
Skimbleshanks, kucing kereta api!
I did it. I killed Samson. I'm guilty. I have to confess.
Aku yang buat. Aku bunuh Samson. Aku bersalah. Aku kena mengaku.
-Let me out. -Listen.
-Lepaskan saya. -Dengar.
You're gonna tell me exactly what happened, but right now,
Awak akan beritahu saya apa yang sebenarnya berlaku, tapi sekarang,
how do I get to Dr. Nat's house?
macam mana saya nak sampai ke rumah Dr. Nat?
-Dr. Nat? -Yes, quickly.
-Dr. Nat? -Ya, cepat.
I regret my stalling.
Saya menyesal kerana saya menangguhkan langkah.
I only hope we're not too late. Now, just get down!
Saya cuma harap kita tak terlambat. Sekarang, turunlah!
Hail Mary, full of grace the Lord is with you.
Salam Maria, penuh rahmat Tuhan sertamu.
Blessed art thou amongst women…
Diberkatilah engkau di antara wanita-wanita…
…sir, that I respect you. I respect the badge.
...tuan, saya menghormati puan. Saya menghormati lencana itu.
But this is our church and I'm not telling you that I'm gonna resort to violence,
Tetapi ini gereja kami dan saya tidak memberitahu anda bahawa saya akan menggunakan keganasan,
but we're gonna stay here all night if we have to. We are seeing that crypt!
tapi kami akan tinggal di sini sepanjang malam jika perlu. Kami sedang melihat kubur bawah tanah itu!
-Is it real? -They won't let us in.
-Adakah ia benar? -Mereka tidak akan membenarkan kita masuk.
I need to see.
Saya perlu lihat.
Please, I need to see.
Tolong, saya perlu lihat.
Dr. Nat?
Dr. Night?
Oh, God.
Ya Tuhan.
What's that smell?
Bau apa tu?
Just wait here.
Tunggu sahaja di sini.
Blanc.
Putih.
Yep.
Ya.
Oh, God.
Ya Tuhan.
Right.
Betul.
Oh, Lord, that is…
Ya Tuhan, itulah…
Wicks.
Sumbu.
Yeah, that's… It's him.
Ya, itu... Itu dia.
-Is he… -Yeah.
-Adakah dia… -Ya.
I mean, for what it's worth these days.
Maksud saya, untuk apa ia berbaloi pada masa kini.
Let's see now. Let's…
Mari kita lihat sekarang. Mari…
Okay.
Baiklah.
This might get unpleasant.
Ini mungkin menjadi tidak menyenangkan.
I mean, more unpleasant.
Maksud saya, lebih tidak menyenangkan.
Dr. Nat.
Dr. Nat.
In the flesh. Yeah… Or, what's left of it.
Secara zahirnya. Ya… Atau, apa yang tinggal daripadanya.
Geraldine, it's… it's Blanc. Um…
Geraldine, itu… itu Blanc. Erm…
Yeah, he's standing right here.
Ya, dia berdiri di sini.
Listen to me.
Dengar cakap saya.
You're gonna wanna come to Dr. Nat's house.
Awak pasti mahu datang ke rumah Dr. Nat.
There's a body. Or two.
Ada satu mayat. Atau dua.
It's all here.
Semuanya ada di sini.
Yes, yeah. It's… it's finished, yeah.
Ya, ya. Ia… sudah selesai, ya.
I'll call you back.
Saya akan hubungi awak semula.
Father Jud. Wait, wait.
Bapa Jud. Tunggu, tunggu.
I killed Samson. I have to do this.
Aku yang bunuh Samson. Aku kena buat ni.
I have to do it of my own free will or it won't mean anything.
Aku perlu melakukannya dengan rela hatiku sendiri atau ia tidak akan bermakna apa-apa.
Plate check. Copy that. Any available units to respond…
Pemeriksaan plat. Salin itu. Mana-mana unit yang tersedia untuk bertindak balas…
Would you call Geraldine for me, please?
Bolehkah awak hubungi Geraldine untuk saya?
Say Father Jud's returned to his church and he's ready to confess.
Katakanlah Paderi Jud sudah kembali ke gerejanya dan dia bersedia untuk mengaku dosa.
Father Jud. I'm here to arrest you for the murder
Paderi Jud. Saya di sini untuk menangkap anda atas pembunuhan itu
of Monsignor Jefferson Wicks and Samson Holt.
daripada Monsignor Jefferson Wicks dan Samson Holt.
And you're a person of interest in the death of Dr. Nathaniel Sharp.
Dan awak seorang yang berkepentingan dalam kematian Dr. Nathaniel Sharp.
Nat is dead?
Nat dah mati?
Murdered in his home.
Dibunuh di rumahnya.
We also recovered Wicks' body. It's over.
Kami juga telah menemui mayat Wicks. Ia sudah berakhir.
Anything you say can be used against you in a court of law.
Apa sahaja yang anda katakan boleh digunakan untuk menentang anda di mahkamah.
But if you'd like to confess to anything,
Tetapi jika anda ingin mengaku apa-apa,
this seems like a pretty great place to do it.
ini nampaknya tempat yang agak bagus untuk melakukannya.
Yeah.
Ya.
Years ago,
Bertahun-tahun yang lalu,
I murdered a man in a boxing ring.
Saya telah membunuh seorang lelaki di gelanggang tinju.
I killed him with hate in my heart.
Aku membunuhnya dengan penuh kebencian di hatiku.
Last night, that same sin rose in me and in a moment of
Malam tadi, dosa yang sama timbul dalam diriku dan dalam sekelip mata
fear and rage, I--
ketakutan dan kemarahan, saya--
I'm sorry, that was dramatic, but I needed you to stop talking.
Maaf, itu dramatik, tapi saya mahu awak berhenti bercakap.
-No. Father Jud-- -I was about to explain to everyone…
-Tidak. Bapa Jud-- -Saya baru hendak menjelaskan kepada semua orang…
-Sit down and listen. -Stop talking.
-Duduk dan dengar. -Berhenti bercakap.
Please, let him. You were continuing… Continue, you said last night…
Tolong, biarkan dia. Awak sambung… Teruskan, awak kata malam tadi…
-In a moment of fear and rage… -I was about to do it…
-Dalam saat ketakutan dan kemarahan… -Saya hampir melakukannya…
You shall not silence the voice of the Lord!
Janganlah kamu membungkamkan suara Tuhan!
But sit now and behold the wickedness and shame of the guilty
Tetapi duduklah sekarang dan lihatlah kejahatan dan rasa malu orang yang bersalah
laid bare before you all!
didedahkan di hadapan anda semua!
What are you doing?
Apa yang awak buat?
Let us begin with Wicks' murder.
Mari kita mulakan dengan pembunuhan Wicks.
Right here on Good Friday.
Di sini pada hari Jumaat Agung.
The impossible crime.
Jenayah yang mustahil.
And, Geraldine, you were correct in your deduction.
Dan, Geraldine, anda betul dalam kesimpulan anda.
When Monsignor Wicks collapsed in that closet space, he wasn't dead.
Apabila Monsignor Wicks rebah di dalam almari itu, dia tidak mati.
He wasn't even stabbed, not yet.
Dia belum ditikam pun, belum lagi.
The flask he kept stashed in the breaker box
Kelalang yang disimpannya di dalam kotak pemutus
was spiked with a very powerful tranquilizer.
telah dicucuk dengan ubat penenang yang sangat kuat.
He drank from it.
Dia minum daripadanya.
Fortified himself.
Memperkukuhkan dirinya.
And within minutes, fell to the floor, unconscious.
Dan dalam beberapa minit, dia rebah ke lantai, tidak sedarkan diri.
The clanky clunk.
Dengungan yang berdenting.
Leaving him defenseless
Meninggalkannya tanpa pertahanan
and giving the killer their chance to enter the closet
dan memberi peluang kepada pembunuh untuk memasuki almari
and deliver the deadly blow.
dan memberikan pukulan maut itu.
I… I said that already.
Saya… saya sudah cakap macam tu.
Father Jud.
Bapa Jud.
No. The knife was in his back when I found him.
Tidak. Pisau itu ada di belakangnya ketika saya menemuinya.
There's something in his back.
Ada sesuatu di belakangnya.
So how? When? It's impossible. I saw.
Jadi bagaimana? Bila? Ia mustahil. Saya nampak.
What did you see?
Apa yang awak nampak?
The red devil head.
Kepala syaitan merah.
Blood you assumed was Wicks'.
Darah yang kau sangkakan milik Wicks.
Now, I showed you the answer to this, did you see?
Sekarang, saya tunjukkan jawapannya, awak nampak tak?
Il Diavolo.
Syaitan.
The pizza bar. The photograph.
Bar piza. Gambar itu.
You thought you saw,
Kau sangka kau nampak,
but that wasn't it, no.
tapi bukan itu sahaja, tidak.
It was a second identical lamp.
Ia adalah lampu kedua yang serupa.
A second identical devil head.
Kepala syaitan kedua yang serupa.
Yeah.
Ya.
And it was also missing.
Dan ia juga hilang.
Two devils.
Dua syaitan.
Yes.
Ya.
Why two?
Kenapa dua?
And why painted red?
Dan kenapa dicat merah?
It wasn't red though. It's red now.
Walaupun dulu ia bukan merah. Sekarang ia sudah merah.
The same red as the Good Friday vestments.
Merah yang sama seperti pakaian Jumaat Agung.
The same exact red
Merah yang sama persis
as the mysterious thread found in the closet.
seperti benang misteri yang ditemui di dalam almari.
Because the second devil head was there all the time.
Kerana kepala syaitan kedua ada di sana sepanjang masa.
Sewn to the back of his vestments.
Dijahit di bahagian belakang jubahnya.
Hollow, light,
Berongga, ringan,
and filled with a small squib of blood
dan dipenuhi dengan sedikit darah
triggered by an RF remote.
dicetuskan oleh alat kawalan jauh RF.
Set off at the exact right moment.
Bertolak pada saat yang tepat.
Monsignor?
Monsignor?
The doctor.
Doktor itu.
A voice of authority
Suara autoriti
who can wait for the discovery he needs before taking charge.
yang boleh menunggu penemuan yang diperlukannya sebelum mengambil alih.
There's something in his back.
Ada sesuatu di belakangnya.
Wait. Don't touch it.
Tunggu. Jangan sentuh.
A moment of distraction presents itself.
Satu saat gangguan muncul dengan sendirinya.
And the deed is quickly done.
Dan perbuatan itu cepat selesai.
His final task,
Tugas terakhirnya,
to remove the incriminating drug-laced flask.
untuk mengeluarkan kelalang yang berisi dadah yang memberatkan.
But where was it? It was gone.
Tetapi di mana ia berada? Ia telah hilang.
The one hiccup in his plan.
Satu-satunya gangguan dalam rancangannya.
The result of a moment of foolish grace by Father Jud
Hasil daripada momen rahmat bodoh oleh Paderi Jud
who concealed the flask to hide Wicks' drinking
yang menyembunyikan kelalang itu untuk menyembunyikan minuman Wicks
and returned later to retrieve it.
dan kembali kemudian untuk mengambilnya.
My God.
Tuhanku.
Nat.
Nat.
Why?
Kenapa?
Wicks was going to scorch the earth.
Wicks akan menghanguskan bumi.
He was going to ruin him.
Dia akan merosakkannya.
No. The bigger why. The why that brought you here.
Tidak. Lebih besar sebabnya. Lebih besar sebabnya yang membawa awak ke sini.
Why do all this insane, elaborate stuff?
Kenapa buat semua benda gila dan rumit ni?
The theatricality? The impossible crime.
Persembahan sandiwara? Jenayah yang mustahil.
Why?
Kenapa?
Indeed.
Sesungguhnya.
Okay, so… if Dr. Nat killed Wicks,
Baiklah, jadi… jika Dr. Nat membunuh Wicks,
who killed Nat?
siapa yang bunuh Nat?
Well, now we get to it.
Baiklah, sekarang kita teruskan.
Not some fiddly locked-door mystery
Bukan misteri pintu terkunci yang rumit
with devices and clues,
dengan peranti dan petunjuk,
but a much, much larger scheme.
tetapi skim yang jauh lebih besar.
One whose roots run to the bedrock of this church.
Seseorang yang akar umbinya berakar umbi ke dasar gereja ini.
And one which draws me,
Dan satu yang menarik perhatianku,
an unbeliever in every sense of the word,
seorang yang tidak percaya dalam setiap erti kata,
into the realm of belief.
ke dalam alam kepercayaan.
To understand this case,
Untuk memahami kes ini,
I had to look at the myth that was being constructed.
Saya terpaksa melihat mitos yang sedang dibina.
Not to solve whether it was real or not,
Bukan untuk menyelesaikan sama ada ia benar atau tidak,
but to feel in my soul
tetapi untuk merasainya di jiwaku
the essence of that which it strove to convey.
inti pati apa yang cuba disampaikannya.
A holy priest.
Seorang imam suci.
Struck down by no man, but by the hand of Satan himself.
Tidak dikalahkan oleh sesiapa pun, tetapi oleh tangan Syaitan sendiri.
Laid to rest in the sealed tomb of his father,
Dimakamkan di makam ayahnya yang tertutup rapat,
but then risen
tetapi kemudian bangkit
by the will of God.
dengan kehendak Tuhan.
Risen as something new.
Bangkit sebagai sesuatu yang baharu.
No longer a fallible man,
Bukan lagi insan yang mudah tersilap langkah,
but now a symbol of the Lord's power over death.
tetapi kini menjadi simbol kuasa Tuhan atas maut.
His justice for the holy.
Keadilan-Nya untuk yang suci.
His vengeance for the wicked.
Pembalasan-Nya terhadap orang jahat.
Okay. And now, what really happened?
Okey. Dan sekarang, apa yang sebenarnya berlaku?
Yes. Yes.
Ya. Ya.
It is time to break this tawdry facade
Sudah tiba masanya untuk memecahkan topeng yang kucar-kacir ini
of miracles and resurrections and reveal what really happened.
tentang mukjizat dan kebangkitan serta mendedahkan apa yang sebenarnya berlaku.
It is time for Benoit Blanc's
Sudah tiba masanya untuk Benoit Blanc's
final checkmate over the mysteries of faith!
semakan terakhir ke atas misteri iman!
Blanc, are you… Are you okay?
Blanc, awak… Awak okay tak?
Damascus.
Damsyik.
Damascus?
Damsyik?
Like… a road to Damascus thing?
Macam… perkara jalan ke Damsyik?
Yes, yes, Damascus.
Ya, ya, Damsyik.
Shit.
Sial.
Blanc?
Putih?
I cannot solve this case.
Saya tidak dapat menyelesaikan kes ini.
What?
Apa?
Are you saying that your conclusion, Benoit Blanc,
Adakah anda mengatakan bahawa kesimpulan anda, Benoit Blanc,
is that Monsignor Wicks rose from the dead?
adakah Monsignor Wicks telah bangkit dari kematian?
That it was a miracle?
Bahawa ia adalah satu keajaiban?
I'm saying I cannot solve this case.
Saya kata saya tak boleh selesaikan kes ni.
That works.
Itu berkesan.
Thank you.
Terima kasih.
Blanc?
Putih?
If you know what really happened, you should tell everyone.
Kalau kau tahu apa yang sebenarnya berlaku, kau patut beritahu semua orang.
Is this you sparing our faith or being respectful or something?
Adakah ini awak sengaja mengabaikan kepercayaan kami atau bersikap hormat atau sesuatu?
Because we deserve the truth.
Kerana kita berhak mendapat kebenaran.
It is not.
Ia tidak.
I need the truth.
Saya perlukan kebenaran.
Can't you just
Tak bolehkah awak sahaja
give us the answer? Isn't that what all this is for?
Berikan kami jawapannya? Bukankah itu tujuan semua ini?
And would you consider blurbing my book?
Dan bolehkah awak pertimbangkan untuk mengaburkan buku saya?
No.
Tidak.
Okay. All right. Show's over. Everyone out.
Okey. Baiklah. Persembahan sudah tamat. Semua keluar.
Out. Out.
Keluar. Keluar.
Yeah, can you stand back, sir?
Ya, bolehkah tuan berundur?
Okay, can we keep them back…
Baiklah, bolehkah kita menahan mereka…
I add another chapter and then we're… we're ready.
Saya tambah satu lagi bab dan kemudian kita… kita sudah bersedia.
We're ready to publish. Trust me, Alan.
Kami sedia untuk menerbitkan. Percayalah, Alan.
Call Random House, everybody. It's gonna be huge!
Hubungi Random House, semua. Ia akan menjadi besar!
What we've witnessed is a miracle confirmed by Benoit Blanc himself.
Apa yang telah kita saksikan adalah keajaiban yang disahkan oleh Benoit Blanc sendiri.
The world will know what happened today here at Chimney Rock.
Dunia akan tahu apa yang berlaku hari ini di Chimney Rock.
You can find out yourself. Follow my YouTube channel @CyDraven…
Anda boleh mengetahuinya sendiri. Ikuti saluran YouTube saya @CyDraven…
What a mess.
Apa kekusutannya.
I assume they'll arrest Father Jud now.
Saya rasa mereka akan menangkap Paderi Jud sekarang.
Yes.
Ya.
I suppose they will.
Saya rasa mereka akan.
What the hell was that?
Apa kejadahnya itu?
Road to Damascus.
Jalan ke Damsyik.
Scales fell from my eyes.
Sisik-sisik jatuh dari mataku.
So what? Facts, schmacks?
Jadi apa? Fakta, bodohnya?
You believe in God and all this mishegoss is real?
Awak percaya pada Tuhan dan semua kepalsuan ini nyata?
No, no. God is a fiction.
Tidak, tidak. Tuhan hanyalah fiksyen.
My revelation came from…
Pendedahan saya datangnya daripada…
from Father Jud.
daripada Paderi Jud.
His example to have grace.
Teladan-Nya untuk beroleh rahmat.
Grace for my enemy.
Rahmat untuk musuhku.
Grace for the broken.
Rahmat untuk mereka yang hancur.
Grace for those who
Rahmat bagi mereka yang
deserve it the least.
paling tidak layak mendapatkannya.
But who need it the most.
Tetapi siapa yang paling memerlukannya.
For the guilty.
Untuk yang bersalah.
Mr. Blanc.
Encik Blanc.
You know the truth.
Awak tahu kebenarannya.
I do, yes.
Saya tahu, ya.
And you made yourself the fool just now.
Dan awak buat diri awak bodoh sekarang.
So that you could do this of your own free will.
Supaya kamu dapat melakukan ini dengan kerelaan hatimu sendiri.
And now you better do it. Quickly.
Dan sekarang lebih baik awak buat. Cepat.
Thank you.
Terima kasih.
Father Jud.
Bapa Jud.
What do I do?
Apa yang perlu saya lakukan?
What you were born to do.
Apa yang anda dilahirkan untuk lakukan.
Be her priest.
Jadilah imamnya.
Take her confession.
Terimalah pengakuannya.
Bless me, Father, for I have sinned.
Berkatilah aku, Bapa, kerana aku telah berdosa.
It is a week since my last confession.
Sudah seminggu sejak pengakuan terakhir saya.
I told myself it started with pure intent.
Saya memberitahu diri sendiri bahawa ia bermula dengan niat yang murni.
But the truth is
Tetapi sebenarnya
it started with a lie.
ia bermula dengan satu pembohongan.
Prentice.
Prentice.
I saw him take his final communion.
Saya melihat dia mengambil komuni terakhirnya.
This is Eve's Apple, Martha.
Ini Epal Hawa, Martha.
My entire cursed fortune.
Seluruh kekayaanku yang terkutuk.
All the sin in the world.
Segala dosa di dunia.
All that Eve hungers for.
Semua yang didambakan oleh Hawa.
I have trapped it.
Aku telah memerangkapnya.
It shall never again be plucked by evil hands.
Ia tidak akan pernah dirampas lagi oleh tangan-tangan jahat.
The body of Christ.
Tubuh Kristus.
He took the jewel to his grave.
Dia membawa permata itu ke kuburnya.
I swore that I would protect this great secret.
Aku bersumpah akan melindungi rahsia besar ini.
But Grace, she discovered that he had bought the diamond.
Tetapi Grace, dia mendapati bahawa lelaki itu telah membeli berlian itu.
I don't know how.
Saya tidak tahu bagaimana.
She knew her fancy brands.
Dia kenal jenama mewahnya.
What would come in a custom-made Fabergé box,
Apa yang akan didatangkan dalam kotak Fabergé yang dibuat khas,
itself worth maybe $20,000?
itu sendiri bernilai mungkin $20,000?
Not a trinket or a plastic Jesus, no.
Bukan perhiasan atau patung plastik, tidak.
Something facet-cut, worth a fortune.
Sesuatu yang dipotong faset, berbaloi dengan harganya.
A jewel.
Sebuah permata.
But she didn't know where he hid it.
Tetapi dia tidak tahu di mana dia menyembunyikannya.
So that night…
Jadi malam itu…
She didn't desecrate the church in anger.
Dia tidak mencemarkan gereja itu dalam keadaan marah.
No, she was looking for the hidden jewel.
Tidak, dia sedang mencari permata yang tersembunyi.
A dark life of desperation.
Kehidupan yang gelap dan penuh dengan keputusasaan.
A prisoner to shame and judgment.
Seorang tahanan yang dihina dan dihukum.
It was her one way out.
Itu satu-satunya jalan keluar untuknya.
That poor girl.
Gadis malang itu.
Martha, what did you say to her?
Martha, apa yang kau katakan kepadanya?
I know where he hid it.
Aku tahu di mana dia menyembunyikannya.
And you'll never find it.
Dan awak takkan pernah jumpa.
You harlot whore.
Dasar pelacur sundal.
Where is it?
Di mana ia?
Where is it, you little shit?
Di mana ia, dasar najis kecil?
I kept the secret of Eve's Apple
Aku menyimpan rahsia Epal Hawa
locked in my heart for 60 years.
terpahat di hatiku selama 60 tahun.
My terrible burden.
Beban saya yang dahsyat.
Until…
Sehingga…
I challenged you to confess it.
Aku cabar kau untuk mengaku.
With defiant pride,
Dengan rasa bangga yang membanggakan,
I confessed.
Saya mengaku.
To the wrong priest.
Kepada paderi yang salah.
Time is of the essence now.
Masa adalah penting sekarang.
Last Sunday, in the rectory,
Ahad lalu, di pastoran,
Vera confronted Wicks and you learned about Cy.
Vera bersemuka dengan Wicks dan awak tahu tentang Cy.
I could accept that he had strayed.
Aku boleh terima yang dia telah sesat.
But as he spoke, something became clear.
Namun, ketika dia bersuara, sesuatu menjadi jelas.
This was something much bigger.
Ini adalah sesuatu yang jauh lebih besar.
He was embracing that terrible boy.
Dia memeluk budak lelaki yang kejam itu.
That's when I suspected.
Ketika itulah saya syak.
So you call the construction company.
Jadi anda hubungi syarikat pembinaan itu.
Thank you, James.
Terima kasih, James.
And I was certain.
Dan saya pasti.
He had ordered the equipment to open the crypt
Dia telah mengarahkan peralatan untuk membuka ruang bawah tanah itu
to steal the diamond for his own greed and lust for power.
mencuri berlian itu demi ketamakannya dan nafsunya sendiri untuk berkuasa.
The corrupting sin of Eve's Apple would be unearthed
Dosa merosakkan Epal Hawa akan dibongkar
and this church would fall
dan gereja ini akan runtuh
because of everything Prentice had warned me about.
kerana semua yang Prentice telah beri amaran kepada saya.
I had failed him.
Saya telah mengecewakannya.
All my life,
Sepanjang hidupku,
I was not the bad one. I was the good one.
Saya bukan yang jahat. Saya yang baik.
The faithful one.
Yang setia.
Serving and protecting the church.
Melayani dan melindungi gereja.
If I failed in that, what is my life?
Jika saya gagal dalam hal itu, apakah kehidupan saya?
I understand.
Saya faham.
My sole purpose
Tujuan tunggal saya
and I failed.
dan saya gagal.
Unless…
Kecuali…
Unless I could… I could steal the jewel first
Kecuali saya boleh… saya boleh curi permata itu dahulu
and get rid of it forever.
dan singkirkannya selama-lamanya.
And with the same stroke,
Dan dengan pukulan yang sama,
raise Wicks up as a miraculous risen saint.
membangkitkan Wicks sebagai seorang santo yang telah bangkit secara ajaib.
Not a fallible man, but a symbol
Bukan manusia yang mudah salah, tetapi simbol
that would save my church.
itu akan menyelamatkan gereja saya.
All it would take is a miracle.
Apa yang diperlukan hanyalah keajaiban.
So I formed my plan.
Jadi saya membentuk rancangan saya.
Wicks' death must be a holy mystery.
Kematian Wicks pasti misteri suci.
Unsolvable and divine.
Tidak dapat diselesaikan dan ilahi.
But you couldn't do it alone.
Tetapi anda tidak boleh melakukannya sendirian.
No.
Tidak.
A weak man, I thought.
Seorang lelaki yang lemah, fikirku.
Desperate.
Terdesak.
Someone who would fall in line to save the church
Seseorang yang sanggup berbaris untuk menyelamatkan gereja
and stay in line to cover his shame.
dan beratur untuk menutupi aibnya.
And who had access to medical-grade tranquilizers.
Dan siapa yang mempunyai akses kepada ubat penenang gred perubatan.
Yes. And that.
Ya. Dan itu.
It all went according to plan.
Semuanya berjalan mengikut perancangan.
Oh, God.
Ya Tuhan.
My vanity.
Kesombongan saya.
So wicked.
Begitu jahat.
Martha.
Martha.
I understand, I promise, I do.
Saya faham, saya janji, saya faham.
Keep going. I'm here.
Teruskan. Saya di sini.
I didn't reckon the cost.
Saya tidak mengira kosnya.
Forgive me, Samson.
Maafkan saya, Samson.
Strong Samson, faithful Samson.
Samson yang kuat, Samson yang setia.
Samson. Who made the coffins.
Samson. Siapakah yang membuat keranda-keranda itu.
Shit.
Sial.
You will rise again.
Awak akan bangkit semula.
It will be okay.
Ia akan baik-baik saja.
I promise.
Saya janji.
He didn't understand why we were doing it.
Dia tidak faham kenapa kami buat macam tu.
Anything for you, my angel.
Apa sahaja untukmu, malaikatku.
But he trusted me.
Tapi dia percayakan saya.
Because he loved me.
Kerana dia mencintai saya.
Oh, Lord.
Ya Tuhan.
How did it go so wrong?
Bagaimana ia boleh menjadi begitu salah?
It was supposed to be so simple.
Ia sepatutnya begitu mudah.
The doctor gives the signal.
Doktor memberi isyarat.
Samson retrieves the jewel.
Samson mengambil semula permata itu.
The Lazarus door serves its purpose.
Pintu Lazarus memenuhi tujuannya.
All caught on camera the way we planned.
Semua dirakam kamera seperti yang kami rancang.
Dr. Nat would drive off with Wicks' body in his truck
Dr. Nat akan memandu pergi dengan mayat Wicks di dalam traknya
and dispose of it in that nasty gook in his cellar.
dan buangnya di dalam lelaki jahat di bilik bawah tanahnya.
And the next day, Samson would tell the tale of the risen saint
Dan keesokan harinya, Samson akan menceritakan kisah orang suci yang telah bangkit
and his word of blessing to his faithful groundskeeper
dan kata-kata berkatnya kepada penjaga tanahnya yang setia
before ascending back into heaven.
sebelum naik kembali ke syurga.
A miracle.
Satu keajaiban.
It would have been perfect.
Ia pasti sempurna.
I wasn't supposed to be there.
Saya sepatutnya tidak berada di sana.
You most certainly were not.
Anda sudah tentu tidak.
Did you know
Tahukah anda
what had happened when you found Samson's body?
Apa yang telah berlaku apabila kamu menemui mayat Samson?
I had an idea.
Saya ada satu idea.
No, no!
Tidak tidak!
But I had to be sure.
Tetapi saya terpaksa memastikannya.
Praise be.
Puji syukur.
It's accomplished.
Ia telah tercapai.
Oh. Oh. Oh.
Oh. Oh. Oh.
Then he told me the fairy tale
Kemudian dia menceritakan kisah dongeng itu kepadaku
of how everything had gone according to plan.
tentang bagaimana semuanya berjalan mengikut perancangan.
It was only then that I told him I'd been to the crypt.
Barulah ketika itu saya memberitahunya bahawa saya pernah ke ruang bawah tanah itu.
And I knew he was lying.
Dan aku tahu dia berbohong.
And then he told me the truth.
Dan kemudian dia memberitahu saya perkara yang sebenar.
Shit. We can't let him see us.
Alamak. Kita tak boleh biarkan dia nampak kita.
Jesus.
Yesus.
My second mistake.
Kesilapan kedua saya.
Underestimating the temptation of Eve's Apple.
Meremehkan godaan Epal Hawa.
Our agreed mission was to destroy it or throw it in the sea.
Misi yang dipersetujui adalah untuk memusnahkannya atau membuangnya ke laut.
But all this power will I give thee.
Tetapi semua kuasa ini akan Kuberikan kepadamu.
Christ himself could resist temptation,
Kristus sendiri dapat menahan godaan,
but this desperate little man,
tetapi lelaki kecil yang terdesak ini,
all that stood in his way was Samson and I.
semua yang menghalang jalannya hanyalah Samson dan aku.
Now, here was his opportunity.
Sekarang, inilah peluangnya.
To remove his obstacles.
Untuk menghilangkan halangan-halangannya.
Frame a young priest with a violent past
Bingkai seorang paderi muda dengan masa lalu yang ganas
and keep the jewel.
dan simpan permata itu.
He took it.
Dia mengambilnya.
Then all that remained in his way was me.
Kemudian yang tinggal hanyalah aku.
He had poisoned my coffee with a lethal dose of pentobarbital.
Dia telah meracuni kopi saya dengan dos pentobarbital yang membawa maut.
No remedy once ingested.
Tiada ubat setelah ditelan.
Mm, painless.
Hm, tak sakit.
A little numbness in the lips.
Sedikit rasa kebas di bibir.
Then in ten minutes, time for your final prayer.
Kemudian dalam sepuluh minit, masa untuk solat terakhir anda.
Then he begged me to understand why he was doing all this.
Kemudian dia merayu agar saya faham mengapa dia melakukan semua ini.
That the money would lure back his harpy wife,
Bahawa wang itu akan memikat kembali isterinya yang suka bergaduh,
blah, blah, blah.
bla, bla, bla.
I told him I understood.
Saya beritahu dia saya faham.
I understood why he did it.
Saya faham kenapa dia buat macam tu.
Oh.
Oh.
I had understood it all.
Aku telah memahami semuanya.
These things I did with
Perkara-perkara ini saya lakukan dengan
hatred in my heart.
kebencian di hatiku.
Vengeance is mine, said the Lord.
Pembalasan adalah hak-Ku, firman Tuhan.
And that is the story the crime scene will tell the world, but…
Dan itulah kisah yang akan diceritakan oleh tempat kejadian jenayah kepada dunia, tetapi…
…inside my heart,
...di dalam hatiku,
I know.
Saya tahu.
Vengeance is mine.
Dendam adalah milikku.
These sins I confess to you, Father.
Dosa-dosa ini aku akui kepada-Mu, Bapa.
I have lied, I have killed,
Aku telah berbohong, aku telah membunuh,
and now
dan sekarang
I have topped it all off with a real doozy.
Saya telah melengkapkan semuanya dengan sesuatu yang hebat.
Father. Quickly now, quickly.
Ayah. Cepat sekarang, cepat.
What's happening?
Apa yang sedang berlaku?
I knew when I saw her lips…
Aku tahu bila aku nampak bibir dia…
it was already too late.
ia sudah terlambat.
She's taken the pentobarbital.
Dia telah mengambil pentobarbital.
-Oh. Oh, God. Call the ambulance now! -On it!
-Oh. Oh, Tuhan. Hubungi ambulans sekarang! -Segera!
There might be a poison kit in the prowler!
Mungkin ada kit racun dalam prowler itu!
Forgive me, Father,
Ampunilah aku, Bapa,
for all you have endured.
atas semua yang telah kau tanggung.
Forgive me, Lord, for… for Wicks and Nat and…
Ampunilah aku, Tuhan, kerana… untuk Wicks dan Nat dan…
Samson.
Samson.
My sweet Samson.
Samsonku yang manis.
And Grace.
Dan Rahmat.
Martha.
Martha.
Grace.
Rahmat.
You're safe now.
Awak selamat sekarang.
Let it go.
Lepaskan ia.
Let the hatred go.
Lepaskan rasa benci itu.
Grace.
Rahmat.
Yes.
Ya.
I see it now.
Saya melihatnya sekarang.
That poor girl.
Gadis malang itu.
Forgive me, Grace.
Maafkan saya, Grace.
Father…
Ayah…
you're really good at this.
awak memang pandai dalam hal ini.
God, the father of mercies,
Tuhan, bapa segala rahmat,
through the death and resurrection of His Son
melalui kematian dan kebangkitan Anak-Nya
has reconciled the world to Himself
telah mendamaikan dunia dengan diri-Nya
and poured out the Holy Spirit for the forgiveness of sins,
dan mencurahkan Roh Kudus untuk pengampunan dosa,
and through the ministry of the Church,
dan melalui pelayanan Gereja,
may God grant you pardon and peace,
semoga Tuhan memberikan keampunan dan kesejahteraan kepadamu,
and I absolve you of your sins.
dan Aku mengampuni dosa-dosamu.
In the name of the Father and of the Son
Dalam nama Bapa dan Anak
and the Holy Spirit.
dan Roh Kudus.
Shit.
Sial.
The jewel was never found.
Permata itu tidak pernah ditemui.
The church closed for a while.
Gereja itu ditutup buat sementara waktu.
The flock, what was left of them, scattered.
Kawanan domba itu, yang tinggal daripada mereka, berselerak.
Some got what they wanted only to discover the one thing every holy man knows…
Ada yang mendapat apa yang mereka inginkan hanya untuk menemui satu perkara yang diketahui oleh setiap orang suci…
God has a sense of humor.
Tuhan mempunyai deria humor.
And some got a fresh start.
Dan ada yang mendapat permulaan yang baru.
Maybe to find a path that's theirs, I hope so.
Mungkin untuk mencari jalan mereka, aku harap begitu.
And some got their miracle.
Dan ada yang mendapat keajaiban mereka.
Not being cured or fixed,
Tidak sembuh atau dipulihkan,
but finding the sustaining power to wake up every day
tetapi mencari kuasa yang berterusan untuk bangun setiap hari
and do what we're here to do
dan lakukan apa yang kami lakukan di sini
in spite of the pain.
walaupun kesakitan.
Daily bread.
Roti harian.
And that's what I pray for with you.
Dan itulah yang saya doakan bersama anda.
That you find what you're looking for.
Bahawa anda menemui apa yang anda cari.
-Where is it? You know. -No! Cy, Cy!
-Di mana ia? Awak tahu. -Tidak! Cy, Cy!
Goddamn it, I know you both know.
Alamak, aku tahu kamu berdua tahu.
This is your last chance or we're gonna drag you into court.
Ini peluang terakhir awak atau kami akan mengheret awak ke mahkamah.
Mr. Wicks, control yourself.
Encik Wicks, kawal dirimu.
We'd hoped this mediation would resolve this matter.
Kami berharap pengantaraan ini akan menyelesaikan perkara ini.
She gave it to them and they're hiding it. I know.
Dia memberikannya kepada mereka dan mereka menyembunyikannya. Saya tahu.
We've allowed your representatives to search the church and rectory thoroughly.
Kami telah membenarkan wakil anda untuk menggeledah gereja dan pastoran dengan teliti.
They found nothing.
Mereka tidak menemui apa-apa.
Also, Mr. Blanc was there when Martha passed
Encik Blanc juga ada di sana ketika Martha meninggal dunia
and he denies anything untoward.
dan dia menafikan apa-apa yang tidak diingini.
Hey.
Hei.
Hey!
Hei!
Any hint you've sold it, any big charity donations, you fix the roof,
Sebarang petunjuk yang anda telah menjualnya, sebarang sumbangan amal yang besar, anda membaiki bumbung,
you upgrade your shitty communion wine, I will watch,
awak naikkan taraf wain komuni awak yang teruk tu, saya akan tengok,
I will audit, I will find out.
Saya akan audit, saya akan cari tahu.
I hope you come back to the church someday, Cy.
Saya harap awak akan kembali ke gereja suatu hari nanti, Cy.
Your real inheritance is in Christ.
Warisan sejatimu ada di dalam Kristus.
Little punk bitch.
Jalang punk kecil.
His video with you is still trending.
Video dia dengan awak masih menjadi trending.
Yes.
Ya.
"Benoit Blanc 'pwned'."
"Benoit Blanc 'ditewaskan'."
Owned with a "P". Whatever that means.
Dimiliki dengan "P". Apa pun maksudnya.
We keep pushing the facts out there.
Kami terus mendedahkan fakta-fakta di luar sana.
Martha, what really happened. But it doesn't seem to matter.
Martha, apa yang sebenarnya berlaku. Tapi nampaknya ia tidak penting.
Wicks truthers keep flooding our Facebook. It's an outhouse fire.
Pengguna Wicks truth asyik membanjiri Facebook kami. Ia seperti kebakaran di luar rumah.
Such a time to be alive.
Masa yang begitu indah untuk terus hidup.
You're gonna be very popular once you open.
Awak akan menjadi sangat popular sebaik sahaja awak dibuka.
Maybe not in a good way.
Mungkin bukan dengan cara yang baik.
Are you ready to take that on?
Adakah anda bersedia untuk menerimanya?
Let 'em come.
Biar mereka datang.
Good luck, kid.
Semoga berjaya, nak.
Listen, uh… Um…
Senarai itu, eh… Erm…
I'm… I'm… I'm gonna go.
Saya… saya… saya akan pergi.
Hmm.
Hmm.
Uh, my first Mass is coming up if… if you wanna stick around.
Eh, Misa pertama saya akan datang kalau… kalau awak nak teruskan.
Um… That's so nice of you.
Erm… Awak baik sangat.
There is, uh… nothing I would rather not do.
Ada, eh… tiada apa yang saya tidak mahu lakukan.
Toodle-oo.
Toodle-oo.
Well, the moon is broken And the sky is cracked
Nah, bulan pecah Dan langit retak
Come on up to the house
Jom naik ke rumah
The only things that you can see Is all that you lack
Satu-satunya perkara yang anda dapat lihat adalah semua yang anda kekurangan
Welcome!
Selamat datang!
Come on up to the house
Jom naik ke rumah
All your crying don't do no good
Semua tangisanmu tidak ada gunanya
Come down off the cross We can use the wood
Turunlah dari salib Kita boleh menggunakan kayu itu
You gotta come on up to the house
Awak kena datang ke rumah tu
Come on up to the house
Jom naik ke rumah
The world is not my home I'm just a-passing through
Dunia bukan rumahku, aku hanya sedang lalu-lalang
You got to come on up to the house
Awak kena datang ke rumah tu
There's no light in the tunnel No irons in the fire
Tiada cahaya di terowong Tiada besi di api
Come on up to the house
Jom naik ke rumah
And you're singing lead soprano In a junkman's choir
Dan anda menyanyikan soprano utama dalam koir seorang tukang rongsok
You got to come on up to the house
Awak kena datang ke rumah tu
Does life seem nasty Brutish and short
Adakah hidup ini kelihatan jahat , kasar dan singkat?
Come on up to the house
Jom naik ke rumah
The seas are stormy And you can't find no port
Laut bergelora dan anda tidak dapat menemui pelabuhan
Got to come on up to the house, yeah
Kena datang ke rumah, ya
You gotta come on up to the house
Awak kena datang ke rumah tu
Come on up to the house
Jom naik ke rumah
The world is not my home I'm just a-passing through
Dunia bukan rumahku, aku hanya sedang lalu-lalang
You got to come on up To the house, yeah
Awak kena datang ke rumah, ya
You gotta come on up to the house
Awak kena datang ke rumah tu
Come on up to the house
Jom naik ke rumah
The world is not my home I'm just a-passing through
Dunia bukan rumahku, aku hanya sedang lalu-lalang
You got to come on up to the house
Awak kena datang ke rumah tu
There's nothing in the world That you can do
Tiada apa-apa di dunia yang boleh kau lakukan
You gotta come on up to the house
Awak kena datang ke rumah tu
And you been whipped by the forces That are inside you
Dan kau telah dicambuk oleh kuasa-kuasa yang ada di dalam dirimu
Gotta come on up to the house
Kena datang ke rumah
Well, you're high on top Of your mountain of woe
Nah, kau berada di puncak gunung kesengsaraanmu
Gotta come on up to the house
Kena datang ke rumah
Well, you know you should surrender But you can't let it go
Kau tahu kau patut menyerah kalah , tapi kau tak boleh lepaskannya
You gotta come on up To the house, yeah
Awak kena datang ke rumah, ya
Gotta come on up to the house
Kena datang ke rumah
The world is not my home I'm just a-passing through
Dunia bukan rumahku, aku hanya sedang lalu-lalang
You gotta come on up to the house
Awak kena datang ke rumah tu
Gotta come on up to the house
Kena datang ke rumah
Oh, yeah
Oh, ya